habit 	 Arbustes souvent épineux, rarement arbres, souvent lianes inermes.
leaves 	 Feuilles opposées ou alternes, simples et pétiolées, entières ou ± denticulées.
stipules 	 Stipules sur le rameau, souvent très petites et ± caduques, parfois unies par deux entre certaines feuilles opposées, à un ou plusieurs denticules.
wood 	 Bois tantôt normal et cylindrique ( Pl. 3 , fig. 1-7 , p. 11 ), tantôt orné de sillons concentriques (certains Salaria, Pl. 1 , fig. 1 , et Pl. 2 , fig. 1-9, 11-18 ) ou rayonnants (Loeseneriella, Pl. 1 , fig. 2 , Pl. 2 , fig. 19-21 et Pl. 3 , fig. 8-16 ).
latex 	 Présence ou non d'une sorte de latex se présentant à la cassure de certains organes, sous forme de filaments de caoutchouc aisément observables à sec.
lamina 	 Limbe foliaire penninerve.
petiole 	 Pétiole canaliculé.
elementary inflorescences 	 Inflorescences élémentaires souvent en cymes; celles-ci sont souvent groupées en panicules terminales ou axillaires;  parfois inflorescences uniflores axillaires;  parfois des fascicules ou des glomérules pauci à multiflores quelquefois caulinaires. 
bracts 	 Bractées et bractéoles souvent petites, opposées ou alternes, parfois auriculées.
flowers 	 Fleurs actinomorphes, rarement subactinomorphes, rotacées ou urcéolées, souvent petites, hermaphrodites, rarement unisexuées, à protandrie fréquente, vertes ou colorées, ± odorantes.
calyx 	 Calice généralement lobé à (3)4-5 divisions imbriquées rarement valvaires, égales ou non.
corolla 	 Corolle à (3)4-5(7) pétales imbriqués ou valvaires.
stamens 	 Étamines (2)3-5 souvent alter-nipétales si le nombre en est égal à celui des pétales, ou alternicarpelles si le nombre est celui des carpelles; filets libres ou connés à la base (ex. Campylostemon), juxtaposés ou espacés à la base, souvent rubanés avec une anthère extrorse (Hippocrateoideae sauf Campylostemon et Tristemonanthus) ou introrse (Celastroideae). 
anthers 	 Anthère soit à 2 loges ± longitudinalement fendues soit obliques et ± confluentes jusqu'à ne s'ouvrir que par une seule fente transversale, soit à une seule loge (avec 4 locelles) s'ouvrant en deux lèvres simples transverses.
pollen 	 Pollen ( Pl. 4 ) en monades dans le plus grand nombre de genres, ordinairement tricolporées avec des replis aperturaux et une exine souvent réticulée sur columelles; plus rarement des tétrades à éléments triporés ou tricolporés (Campylostemon) ou des polyades à éléments porés (Hippocrateà). 
disk 	 Disque caractéristique de la famille, absent seulement chez les Carnpylostemoneae, intra, extra ou amphistaminal; il est variable, annulaire, simple ou lobé, échancré ou divisé (en trois croissants chez Apodostigma), en coussinet, bourrelet, tronc de cône ou cupule, soit entièrement nectarifère (disque proprement dit) soit zoné et accompagné d'un massif charnu ou androgynophore ± indépendant. 
ovary 	 Ovaire supère, enfoncé ou non dans le disque, à (2)3-5 loges (une seule loge fertile chez Pleurostylia).
placentation 	 Placentation axile.
ovules 	 Ovules 2-24 par loge, le plus souvent sur 2 rangs, souvent ascendants ou dressés.
style 	 Style central souvent atténué, rarement nul, parfois fendu (en 3 chez Cathà).
stigma 	 Stigmate ponctiforme aigu, tronqué ou lobulé, par exception à 3 stigmates séparés et sessiles (Apodostigma).
fruits 	 Fruit supère, bacciforme (Salaria), ou capsulaire loculicide, rarement drupacé (Pleurostylia).
seeds 	 Graine ni très petite, ni à testa très orné, rarement pubescente (Helictonema), albuminée (Celastreae) ou sans albumen (Hippocrateoideae), parfois ailée (Helictonemae, Hippocrateae, Carnpylostemoneae); parfois un brillant arille coloré (Celastreae). 
embryo 	 Embryon droit et court; cotylédons libres ou soudés. 
germination 	 Germination hypogée ou épigée.
note 	 Les anciennes Hippocratéacées méritent encore le rang de sous-famille: ce sont de grandes lianes (le plus souvent), inermes, à rameaux ultimes, feuillés florifères et occasionnellement préhensiles (chez toutes les lianes ou formes sarmenteuses). 
habit 	 Lianes glabres dépourvues de caoutchouc, à vieux bois interrompu, en coupe transversale, par des séries concentriques de petites lacunes.
shoots 	 Rameaux alternes densément lenticellés.
leaves 	 Feuilles subopposées ou parfois alternes, pétiolées.
stipules 	 Stipules réduites aux noeuds.
cauliflory 	 Cauliflorie remarquable: longs rameaux florifères aphylles pourvus seulement de petites écailles, issus entre le sol et 4 m de hauteur environ, de la partie inférieure des tiges ligneuses. 
flowers 	 Fleurs portées par de nombreux glomérules échelonnés.
calyx 	 Calice soudé ou non en capuchon.
corolla 	 Corolle quinconciale normalement 5-mère.
disk 	 Disque épais et largement charnu.
stamens 	 Normalement 3 étamines à filet rubané large, insérées dans un sillon périgyne; anthères extrorses divisées en 2 loges un peu obliques, contiguës ou un peu confluentes. 
pollen 	 Pollen en monades tricolporées subéquiaxes.
style 	 Style pyramidal court à stigmate ponctiforme.
ovules 	 Ovules 2 par loge.
ovary 	 Ovaire à paroi épaisse.
fruits 	 Le fruit est une baie globuleuse (et non une drupe); la cavité interne est divisée par de minces cloisons. 
seeds 	 Graines, jusqu'a 6, exalbuminées, entourées à maturité d'un peu de mucilage.
habit 	 Grande liane dépassant 10 ou même 30 m; bois jusqu'à plus de 10 cm de diamètre. 
shoots 	 Rameaux roussâtres, rudes, lenticellés.
leaves 	 Feuilles opposées ou ± alternes, à pétiole de 7-15 mm.
lamina 	 Limbe elliptique de 7-18 x 3-9 cm, subcoriace, rebordé, entier (ou denticulé chez les plantules); base cunéiforme ou obtuse;  sommet souvent avec un acumen de 3-10 mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires, très en relief à sec surtout dessous; nervilles flabellées en relief. 
inflorescence shoots 	 Rameaux inflorescentiels sans feuilles, longs de 60 cm et plus, portant les rameaux florifères ± pendants, parfois très longs, 140 cm, à nombreux glomérules pauci- à multiflores.
buds 	 Boutons larges, diamètre 4-5 mm, tronqués à la base, subaigus apiculés au sommet.
pedicels 	 Pédicelle de 6-20 mm.
flowers 	 Fleur odorante blanc jaune ou vert pâle.
calyx 	 Calice se déchirant en 2-3 lobes irréguliers.
petals 	 Pétales (4-)5(-7) suborbiculaires ou un peu oblongs de 4-6 mm à marge fimbriée, insérés sur un court onglet.
disk 	 Disque vert ou crème pâle, en coussinet massif subpentagonal, de 2-4 mm de diamètre, à 6 fossettes culminales.
stamens 	 Étamines 3(4) dépassant nettement le pistil avant la déhiscence; pollen orangé. 
ovary 	 Ovaire à 3(4) loges; 2 ovules superposés par loge. 
fruits 	 Fruit globuleux, lisse ou bosselé, parfois avec 3(4) sillons longitudinaux, de 1,8-3,5 cm de diamètre, rouge orangé à maturité, à pédoncule long au plus de 2 cm.
seeds 	 Graines 1-6 subglobuleuses, environ 10x7 mm.
habit 	 Arbrisseaux ou liane à rameaux opposés, à feuilles opposées, entièrement glabres et dépourvus de caoutchouc.
lamina 	 Limbe entier, un peu rebordé dessous à sec, acuminé.
inflorescences 	 Inflorescences tantôt contractées et paraissant axillaires, tantôt développées en grappes ou thyrses terminales, à rachis portant parfois une paire de feuilles et susceptible d'allongement, avec parfois des groupes d'écaillés pérulaires décussées soulignant les floraisons successives; latéralement l'inflorescence comporte des cymes bipares pauciflores ou uniflores. 
flowers 	 Fleurs comme les Salacia, à périanthe pentamère, à androcée trimère et protandre; ovaire triloculaire à 2 ovules superposés par loge. 
fruits 	 Fruit comme les Salacia mais à cloisons plus complètes.
seeds 	 Graines à cotylédons séparés et embryon manifestement structuré.
habit 	 Arbuste de (0,30-)0,50-2 m de hauteur ou petite liane de 4-4,5 m au plus.
petiole 	 Pétiole de 2-7 (-14) mm, s'épaissant dans les vieilles feuilles.
lamina 	 Limbe vert olive à sec, de 5-20,5 x 2-9 cm, à base aiguë ou arrondie, à sommet avec un acumen de 6-18 mm.
secondary veins 	 5-8 paires de nervures secondaires.
inflorescences 	 Inflorescence en thyrse terminale ou axillaire, à rachis parfois en partie feuille, à cymes latérales remarquablement grêles, vert pâle, pendantes, opposées ou alternes, pauciflores; cymules à rameaux uniflores alternes très grêles. 
pedicels 	 Pédicelle très fin articulé nettement au-dessus des ultimes bractéoles minuscules.
buds 	 Bouton globuleux de 2 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur rotacée de 6-9 mm de diamètre, orangé pâle, jaune ou jaune vert pâle.
sepals 	 Sépales très inégaux, arrondis, ± effrangés.
petals 	 Pétales orbiculaires ou elliptiques de 2-3 mm de longueur, effrangés.
disk 	 Disque disciforme, jaune vert, simple et entier.
long stamens 	 Étamines longues de 0,3 à 0,7 mm; anthère plus large que longue;  pollen jaune pâle. 
ovary 	 Ovaire trilobé à style court et stigmate épaté; 2 ovules superposés par loges. 
juvenile fruits 	 Jeune fruit cucumiforme vert et lisse, pendant, à long pédoncule grêle d'environ 4-7 cm.
mature fruits 	 Fruit mûr orange vif, lisse, sans côtes, de 3,9-10 x 1,9-2,7 cm, atténué à la base, rostré au sommet, à 1-3 graines; probablement une seule graine développée par loge;  mucilage endocarpique sucré;  les plus grands fruits parfois étranglés vers le milieu. 
seeds 	 Graine de 23-30 x 11-15 mm, à tégument très mince; 2 cotylédons verts épais, bien séparables. 
embryo 	 Embryon glabre à bourgeon bien structuré.
habit 	 Arbrisseau de 0,5-1,5 m ± sarmenteux, ou liane atteignant 6 m de hauteur, dépourvu de caoutchouc, à écorce plissée ± crevassée, à rameaux plutôt opposés.
petiole 	 Pétiole de 5-12 mm.
lamina 	 Limbe foliaire de 8-23 x 3-9,5, olivacé à sec, plus pâle dessous, en coin ou parfois obtus à la base, elliptique ou obové, acuminé au sommet.
secondary veins 	 7-12 paires de nervures secondaires.
floriferous shoots 	 Rameaux florifères ± divisés, habituellement récoltés en sous-bois; les parties anciennes marquées de très courts entre-noeuds;  extrémités terminales ou axillaires en grappes à rachis muni de petites bractées aiguës alternes, souvent insérées comme on l'observe à sec, sur des crêtes saillantes;  fleurs latérales, exactement cymes uniflores, portées par un axe long de 1,2-2,5 cm, le pédoncule étant muni, sous le pédicelle, de 2 minuscules bractéoles stériles opposées ou alternes. 
buds 	 Bouton globuleux de 5-6 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur rotacée blanc cireux, jaune ou vert clair, de 15-22 mm de diamètre.
calyx 	 Calice à sépales arrondis, verts, nettement inégaux, larges de 2 à 4 mm, finement effrangés.
corolla 	 Corolle à pétales suborbiculaires longs de 7 à 9,5 mm, à marge effrangée, à très nombreuses fines nervures flabelliformes.
disk 	 Disque double: l'inférieur plus grand, diamètre 4,5-6,5 mm, un peu sinueux et subcupuliforme, orangé et plus mince;  le supérieur disciforme, plus petit, diamètre 3,5-5,5 mm, un peu plus épais, brun rouge. 
stamens 	 Étamines à filets longs de 4-5 mm, étroits et espacés, se rabattant vers l'extérieur sans enroulement; anthère aussi longue que large, environ 1,5 mm dans le bouton, les deux loges disposées en angle aigu;  pollen jaune orangé. 
ovary 	 Ovaire pyramidal atténué à stigmate ± épaté. 2 ovules superposés par loge, l'inférieur descendant, le supérieur ascendant.
juvenile fruits 	 Fruit juvénile cucumiforme aigu; fruit mûr ellipsoïde, de 30 x 22 mm, subverruqueux, subtricosté vers la base, parfois acuminé au sommet, contenant une graine d'environ 20 x 15 mm. 
habit 	 Liane ligneuse glabre à rameaux cylindriques, dépourvue de caoutchouc; stipules peu distinctes, non connues au stade juvénile. 
leaves 	 Feuilles opposées à pétiole devenant épais, long de 4-5 mm, à canal étroit.
lamina 	 Limbe vert olivacé subconcolore à sec, lisse dessus, elliptique, de 8-20 x 3,5-10 cm, à base atténuée subaiguë; sommet avec un acumen de 7-12 mm. 
median veins 	 Nervure médiane en fine crête dessus à sec; 5-7 paires de nervures secondaires bien marquées et formant des arceaux à 4-5 mm de la marge qui est entière. 
inflorescences 	 Inflorescences composées d'unités pluriflores disposées en thyrses indéfinies à longs rameaux grêles opposés; ces axes d'aspect raide sont marqués de niveaux espacés soulignés de groupes serrés d'écailles pérulaires;  les parties florifères dépourvues de feuilles sont ± terminales et atteignent 10-40 cm de longueur;  les fleurs sont opposées en paires décussées, avec des bractées aiguës de 1 mm, et groupées par 2-5 paires aux extrémités. 
pedicels 	 Pédicelles longs de 5-7 mm, au sommet d'un segment d'axe de 4-12 mm portant 2 bractéoles stériles opposées ou subopposées.
buds 	 Bouton globuleux de 5-7 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes à disque brun, rotacées.
sepals 	 Sépales 5 orbiculaires ou ovés, entiers ou microfimbriolés, peu inégaux, longs de 3 mm.
petals 	 Pétales 5 suborbiculaires de 7-10 x 5-9 mm, multinerviés, microdenticulés et rebordés par dessous, juxtaposés au niveau du bord du disque, à insertion étroite au dessous.
disk 	 Disque circulaire de 5-7 mm de diamètre, fendu de 5 échancrures et faiblement relevé en cupule.
stamens 	 Étamines de 3-5 mm à filament grêle, insérées dans un petit sillon périgyne; anthère de 1-1,7 mm de largeur et de longueur, à deux thèques disposées en chevron aigu, les fentes de déhiscence étant presque longitudinales. 
pistil 	 Pistil nettement supère, en pyramide atténuée subulée, de 3 mm de hauteur, à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges supérieures au disque, contenant chacune 2 ovules superposés.
juvenile fruits 	 Jeune fruit de type charnu, oblong conique, à pièces florales persistantes.
mature fruits 	 Fruit mûr et graines non connus.
habit 	 Lianes ligneuses ± élevées ou arbustes le plus souvent glabres.
wood 	 Vieux bois cylindrique en massif entier (notamment chez les arbustes) ou divisé par des lacunes parenchymateuses concentriques ± festonnées ou discontinues, ou parfois par des sillons rayonnants (S. nitida).
shoots 	 Rameaux alternes issus de l'aisselle d'écailles insérées en spirale sur les axes orthotropes allongés.
internodes 	 Entre-noeuds rarement hispides ou pubescents, cylindriques ou marqués d'arêtes, parfois d'ailes.
lateral shoots 	 Rameaux latéraux plagiotropes parfois préhensiles.
latex 	 Présence ou absence de caoutchouc (pétiole, limbe foliaire, pédicelle floral).
leaves 	 Feuilles opposées décussées, rarement alternes et spiralées (plantules et quelques espèces non camerouno-gabonaises).
petiole 	 Pétiole canaliculé.
lamina 	 Limbe simple, entier ou denté, souvent acuminé.
stipules 	 Stipules réduites insérées sur le rameau, peu distinctes et ± caduques.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires, rarement caulinaires, souvent fasciculées sur un glomérule; parfois cymes uni- ou pauciflores, ou pluriflores ± rameuses et ± pédonculées. 
flower buds 	 Bouton floral pédicelle, globuleux, ové ou oblong, parfois court et large, à double périanthe quinconcial.
flowers 	 Fleurs protandres, vertes ou colorées, blanchâtres, jaunes, orangées, rouges, brunes ou violet noirâtre.
calyx 	 Calice à (4)5 lobes égaux ou non.
corolla 	 Corolle rotacée, plus rarement érigée, de 2-20 mm de diamètre; 5 pétales orbiculai-res, ovés ou oblongs, sessiles ou subonguiculés, minces ou un peu charnus, parfois subanguleux, subégaux et marqués de fossettes. 
disk 	 Disque extrastaminal charnu nectarifère, annulaire disciforme ou tronconique, parfois globuleux, subcylindrique ou pentagonal, plus rarement cupulaire ou porté par un androgynophore, parfois marqué comme les pétales de fossettes dues à la compression des anthères lors de la préfloraison.
stamens 	 Étamines (2)3 intradiscales, insérées ou non dans un sillon périgine; filet rubané atténué se courbant vers l'extérieur;  anthère subtranverse ou en chevron ± aigu, extrorse, divisée en 2 loges distinctes ou ± confluentes, à connectif rarement un peu saillant. 
pollen 	 Pollen en monades tricolporées à exine réticulée.
ovary 	 Ovaire ± enfoncé dans le disque, conique subpyramidal à la base du style, à paroi plutôt épaisse à (2)3 loges.
style 	 Style atténué court ou long, à stigmate terminal ponctiforme rarement un peu capité.
ovules 	 Ovules (1)2-11 par loge, axillaires, horizontaux ou un peu ascendants, plus rarement un peu descendants, 2-sériés ou superposés.
fruits 	 Fruits bacciformes globuleux, cucumiformes, piriformes ou oblongs, longs de 1-12 cm, à 3 loges peu distinctes, les cloisons pulpeuses étant ± dégradées à maturité.
pericarp 	 Péricarpe ± coriace mais charnu, glabre, lisse ou orné de plis, crêtes, verrues ou protubérances, vert puis jaune ou rouge orangé à maturité.
seeds 	 Graines 1-24 pesant environ 1-6 grammes, enrobées dans une pulpe mucilagineuse endocarpique sucrée et comestible.
testa 	 Testa mince, adhérent, brunâtre, non orné mais ± strié par l'épanouissement fibrovasculaire lié à la chalaze.
cotyledons 	 Cotylédons massifs, libres ou souvent ± soudés.
embryo 	 Embryon à structures peu distinctes ou très réduites.
flowers 	 Les fleurs sont un peu plus grandes, 5 mm de diamètre; les sépales plus longs et plus aigus sont munis sur les marges recouvrantes de 1-3 longs cils;  le pistil est surbaissé et creusé de 3 fossettes portant les étamines; 
leaves 	 les feuilles sont moins nettement dentées;
juvenile shoots 	 les jeunes rameaux sont plus comprimés et n'ont pas comme chez debilis la tendance à être carrés en coupe et subailés.
habit 	 Liane élevée de 5-20 m de hauteur, glabre, dépourvue de caoutchouc.
wood 	 Bois dépassant 2,5 cm de diamètre, montrant en coupe des zones concentriques étroites séparées par des lignes formées comme par des points de couture serrés.
internodes 	 Entre-noeuds ruguleux ou lisses, souvent olivâtres.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 7-15 mm à texture finement crispée à sec et à canal étroit.
lamina 	 Limbe souvent olivacé et presque concolore à sec, grand et oblong, de 15-35 x 4-12 cm, à base aiguë ou arrondie; sommet acuminé ou rostrè sur 1-2,5 cm;  marge entière, rarement avec de faibles denticules. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 11-16 paires, moyennement ou peu ascendantes.
inflorescences 	 Inflorescences caulinaires en bouquets floraux pauci- à multiflores sur des verrues ou bosses ligneuses échelonnées entre le niveau du sol et 2 m de hauteur.
pedicels 	 Pédicelles de (2) 4-9,5 cm, souvent très grêles.
buds 	 Bouton de 4-8 mm de diamètre pour 4-5 mm de hauteur.
flowers 	 Fleur orangée, variant de jaune ocracé à vermillon, rose ou brun rouge, rotacée, de 20-32 mm de diamètre.
calyx 	 Calice étalé à sépales inégaux: 2 ovés et 3 grands ± orbiculaires. 
petals 	 Pétales 5 de 9-15 x 10-15 mm, un peu onguiculés, à nombreuses nervures flabellées.
disk 	 Disque à peu près plat, circulaire ou subpentagonal, de 5-7,5 mm de diamètre, marginé (bande marginale dépassant 0,5 mm de largeur sur matériel réhydraté).
stamens 	 Étamines de 1,2-2 mm de longueur, à filet large à la base et inséré sans sillon périgyne.
ovary 	 Ovaire haut de 1,3-1,6 mm pour sa partie apparente dont le bref style pyramidal. 3 loges à 4-5 (6) ovules chacune, juxtaposés ou superposés.
fruits 	 Fruit rouge saumoné à maturité, elliptique ou oblong, de 7-11 x 3-5,5 cm, à pédoncule épaissi de 3 mm de diamètre, à surface ornée de plis irréguliers, contenant 4-10 graines enrobées dans un mucilage sucré abondant.
seeds 	 Graines de 30-42 x 14-19 mm, poids dépassant 6,5 gr, à masse cotylédonaire jaune pâle homogène.
embryo bud 	 Bourgeon de l'embryon très réduit de 0,7 mm environ.
habit 	 Arbuste de 1,20 m, cas exceptionnel, ou plus souvent liane élevée jusqu'à 30 m, glabre et dépourvue de caoutchouc, à jeunes entre-noeuds lenticellés.
wood 	 Bois montrant en coupe des stries concentriques.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétioles de (3)4-14 mm, à canal peu marqué mais plutôt large.
lamina 	 Limbe discolore, à sec terne et souvent gris olivâtre dessus, de (9)12-25 x (2,5)3,5-10 cm, à base aiguë ou subobtuse, à sommet sublancéolé ou ± acuminé, à marges entières (rarement un peu dentées: forme probablement juvénile chez Jacques-Félix s.n., Guinée).
median veins 	 Nervure médiane sans relief dessus à sec; (4)5-8(9) paires de nervures secondaires;  les intersecondaires sont un peu subparallèles et subtransverses. 
inflorescences 	 Inflorescences uni-, pauci- ou multiflores (jusqu'à plus de 15 fleurs sur un glomérule bractéolé subsessile, parfois divisé, axillaire, généralement à des noeuds feuillés.
pedicels 	 Pédicelle de (14)20-35(46) mm.
buds 	 Bouton court et plutôt large, de 5-6 mm de diamètre, à pétales très largement coiffés les uns par les autres.
flowers 	 Fleur rotacée jaune, jaune vert, d'aspect cireux, ocracé ou± orangé, de 12-20 mm de diamètre.
calyx 	 Calices à sépales inégaux, orbiculaires ou ovés, larges de 2,2-3 mm, entiers ou à marge un peu denticulée.
petals 	 Pétales suborbiculaires juxtaposés ou un peu espacés entre eux à la base, de (5)6-10 mm.
disk 	 Disque jaune ou vert pâle de 2-5 mm de diamètre, subpentagonal, plat et étalé, marginé, sans sillon périgyne.
stamens 	 Étamines de 1-2 mm, à filets élargis mais espacés à la base; anthère transversalement déhiscente à loges confluentes en thèque simple de 0,5-1 mm en largeur. 
pistil 	 Pistil triédrique de 1-2 mm de hauteur, à stigmate ponctiforme; loges demi-enfoncées à 4-7 ovules chacune sur deux rangs. 
fruits 	 Fruit ovale ou elliptique, aux extrémités obtuses ou au contraire atténuées, de 4,5-9,5 x 3-4,3 cm, à 3 côtes étroites un peu saillantes, lisse ou à peine verruculeux, rouge vif à maturité et contenant un nombre variable de graines.
juvenile fruits 	 Jeunes fruits avec les pièces florales un peu persistantes (Leeuwenberg 8069).
habit 	 Arbuste (?) glabre, dépourvu de caoutchouc, à jeunes rameaux marqués assez densément de petites lenticelles.
leaves 	 Feuilles opposées à pétiole de 3-5 mm.
lamina 	 Limbe gris olivacé à brunâtre, brillant dessus, faiblement discolore, elliptique ± ové ou oblong, de 10-14 x 3,5-6 cm, à base aiguë ou subobtuse, à sommet brièvement acuminé, à marge subentière ou rebordée subdentée.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires.
inflorescences 	 Fascicules axillaires sessiles 6-flores.
pedicels 	 Pédicelle de 10-15 mm.
buds 	 Bouton globuleux court.
flowers 	 Fleur de 18 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux, les externes deltoïdes arrondis, entiers, de 2 x 3 mm, les internes subsemiorbiculaires, marginés, ± irrégulièrement déchirés, de 3 x 4 mm.
petals 	 Pétales de 6-8 x 8-10 mm, subonguiculés.
disk 	 Disque étalé de 4-5 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines de 2 mm; anthère à fente de déhiscence transversale presque orientée vers le haut. 
pistil 	 Pistil en courte pyramide avec le stigmate ponctiforme.
ovules 	 Six ovules bisériés par loge.
habit 	 Arbuste de 0,80 m ou liane de 5 m de hauteur et plus, glabres, dépourvus de caoutchouc, à rameaux subcylindriques lisses ordinairement sans arêtes, olivacés, un peu élargis vers les noeuds.
petiole 	 Pétiole de 8-18 mm.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, olivacées à sec, un peu discolores, plus oblongues qu'elliptiques, de 12-25 x 4-9,5 cm, à base aiguë, parfois très brièvement, à sommet acuminé, à marge crénelée à dentée.
secondary veins 	 Nervures secondaires 10-14 paires un peu arquées; fin réseau inégalement distinct. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires 1-6-flores à glomérule basal sessile.
pedicels 	 Pédicelle de (8)12-24 mm.
buds 	 Bouton subglobuleux de 4,8-5,5 x 6-6,5 mm.
flowers 	 Fleur rotacée de 15-21 mm de diamètre, jaune ou jaune brun d'aspect cireux.
calyx 	 Calice de 6,5-11 mm de diamètre; sépales suborbiculaires larges de 2,2-4,2 mm, inégaux ou subégaux, à marge assez grossièrement érodée glanduleuse. 
petals 	 Pétales orbiculaires subonguiculés, de 6-9 mm de diamètre, à nervation flabellée ramifiée, à marge entière.
disk 	 Disque grand et plat, à contour circulaire ou pentagonal, marginé, cupuliforme seulement dans le bouton, de 4-7 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines larges à la base mais espacées, hautes de 1,5-2,5 mm; anthère transverse de 0,9-1,2 mm de largeur, à loges confluentes, en chevron très obtus dans le bouton. 
pistil 	 Pistil pyramidal de 1,5-2 mm de hauteur, subulé à stigmate ponctiforme.
ovules 	 4-8 ovules bisériés par loge, le plus souvent 5-6.
fruits 	 Fruit subgloboïde lisse de 6-7,5 x 5,5-6,5 cm, à paroi épaisse de 5 mm.
juvenile internodes 	 Jeunes entre-noeuds ayant souvent 4 fines arêtes.
petiole 	 Pétiole de 7-15 mm.
lamina 	 Limbe vert brunâtre dessus et vert jaunâtre dessous, entier, plus elliptique qu'oblong, de 8-20 x 3,5-8 cm, à 7-10 paires de nervures secondaires largement arquées.
pedicels 	 Pédicelles courts, de 3-8 mm.
sepals 	 Sépales inégaux de 2,2-6 mm de largeur, à fins denticules marginaux.
ovules 	 Ovules 6-9 par loge, souvent 8.
habit 	 Liane dépassant 25 m de hauteur, dépourvue de caoutchouc.
wood 	 Bois de 16 mm de diamètre, jaune pâle à 2 cercles concentriques de parenchyme.
shoots 	 Rameaux juvéniles glabres et lisses, bruns, les plus jeunes un peu comprimés aux noeuds avec 4 fines arêtes.
leaves 	 Feuilles opposées ou légèrement subopposées.
petiole 	 Pétioles de 6-8(10) x 1-1,5 mm, très finement chagrinés à sec, à canal droit ou presque, plutôt étroit.
lamina 	 Limbes oblongs elliptiques, de 9-17 x 4-8 cm, faiblement dentés ou entiers, papyracés, très foncés et subconcolores à sec, à base brièvement cunéiforme et presque arrondie, à sommet sublancéolé ou acuminé sur 5-17 mm.
median veins 	 Nervure médiane en étroite crête dans un sillon jusque vers la mi-longueur du limbe; 7-9(11) paires de nervures secondaires;  dense réticule très fin et bien apparent sur les deux faces à sec. 
inflorescences 	 Glomérules axillaires uni- à triflores sessiles.
pedicels 	 Pédicelles de 6-16 mm.
buds 	 Bouton large, environ 6 mm, et très court, noir à sec.
flowers 	 Fleur rotacée de 12-15 mm de diamètre, orangée ou jaune, parfois un peu verdâtre ou ocracée, noire à sec sauf les marges des pièces périanthaires qui restent pâles.
calyx 	 Calice de 6-7 mm de largeur, à 5 sépales ± charnus subapicale-ment, à marge mince, denticulée et ± glandulifère.
petals 	 Pétales 5 orbiculaires subonguiculés, de 5-7 mm de diamètre.
disk 	 Disque pentagonal, de 4-5 mm de diamètre, faiblement patelliforme ou tout à fait étalé et peu épais; pas de sillon périgyne. 
stamens 	 Étamines 3 de 1-1,3 mm, espacées, à filet un peu élargi à la base; anthère réniforme à ligne transversale de déhiscence faiblement brisée. 
style 	 Style très court à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges d'ovaires demi-enfoncées sous le niveau supérieur du disque et contenant chacune (3)4-5(6) ovules.
fruits 	 Fruit non connu.
note 	 Nous ne connaissons pas cette espèce; la description qui suit est inspirée de la description originale.
habit 	 Liane glabre et dépourvue de caoutchouc, à vieux rameaux densément lenticellés.
leaves 	 Feuilles opposées.
petiole 	 Pétiole de 8-13 mm, faiblement canaliculé.
lamina 	 Limbe brun olivacé brillant dessus, dessous à peine plus pâle, elliptique, de 12-18 x 5-7,3 cm, à base large et cunéiforme, à sommet obtusément acuminé, à marges dentées.
reticulum 	 Fin réticule apparent et très dense.
inflorescences 	 Fascicules axillaires pauciflores.
flowers 	 Fleurs grandes brun jaune.
buds 	 Bouton très brièvement ovoïde.
pedicels 	 Pédicelle de 5-6 mm.
sepals 	 Sépales deltoïdes subégaux épaissis dorsalement, noircissant à sec mais à marge pâle lacérée fimbriée, les 3 internes plus larges.
petals 	 Pétales subonguiculés de 5-6 mm, à base noircissante, le reste étant pâle et strié de nervures flabellées noirâtres.
disk 	 Disque de 4 mm de diamètre, étalé pentagonal.
stamens 	 Étamines très courtes; anthères à dèhiscence transversale. 
pistil 	 Pistil court; 6 ovules par loge, bisériés. 
habit 	 Arbuste de 0,80-6 m de hauteur, parfois sarmenteux, ou liane de 3 à plus de 15 m (Bos 4178), dépourvus de caoutchouc.
internodes 	 Entre-noeuds rugueux, à sec souvent brun roux avec des lenticelles blanchâtres.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 3-10 mm à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe discolore, à face supérieure rousse à gris olivacé à sec et terne ou uniformément mate, elliptique, de 8-23 x 2,5-9 cm; base aiguë ou arrondie;  sommet acuminé;  marge entière ou médiocrement crénelée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires; fin réseau non visible. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires sessiles pauci- à pluriflores (environ 10 fleurs au plus).
pedicels 	 Pédicelle de (5)8-20(24) mm.
buds 	 Bouton subglobuleux, un peu épais à la base, de 2-3 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs jaunes, jaunâtres, orangées ou plus rarement rougeâtres, à odeur parfois désagréable.
calyx 	 Calice à sépales inégaux, les petits subdeltoïdes, larges de 0,9-1 mm, les plus grands semi-circulaires, larges de 1,3-2,5 mm, ± érigés ou étalés.
petals 	 Pétales rotacés au-dessus de la base, subonguiculés, de 2-5 x 1,3-5 mm, obovés ou oblongs, à base parfois remarquablement charnue avec un callus entier ou marqué d'un faible sillon longitudinal; parfois 2 petits callus réduits à nuls.
disk 	 Disque réduit, en cupule pentagonale, comprimé par les callus des pétales, de 0,9-1,5 mm de diamètre et 0,25-0,7 mm de hauteur, munis ou non d'un petit rebord horizontal.
stamens 	 Étamines 3 de 0,6-1,2 mm, à anthère ellipsoïde de 0,4 mm, transversalement déhiscente, arquées exsertes.
style 	 Style subpyramidal dépassant ± le disque et faiblement trilobulé à l'extrémité; 3 loges enfoncées au niveau des insertions pétalaires, contenant chacune soit 2 ovules, juxtaposés ou superposés, soit 3-4 ovules. 
fruits 	 Fruit ovoïde ou ellipsoïde, parfois un peu atténué aux extrémités, de 4-7 x 2,8-3,5 cm, contenant 2-6 graines de 10-22 mm, à cotylédons soudés jaunâtres.
exocarp 	 Exocarpe lisse ou presque, d'environ 1 mm d'épaisseur.
habit 	 Liane élevée dépassant 5 m, dépourvue de caoutchouc, glabre, à bois dépassant 4-5 cm de diamètre.
internodes 	 Entre-noeuds glabres, vert olive à sec.
leaves 	 Feuilles opposées ou alternes.
petiole 	 Pétiole de 6-12 (18) mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe olivacé concolore à sec, grand, elliptique, de 8-25 x 5-12 cm, aigu ou arrondi à la base, à acumen de 5-15 mm, parfois peu distinct.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9 paires arquées ascendantes; nervures intersecondaires un peu transversalement étirées. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules pauci- à multiflores sessiles, généralement axillaires; glomérules multibractéolés de 1-5 mm de diamètre, les plus gros sont sphériques. 
pedicels 	 Pédicelle long et grêle de 9-40 mm.
buds 	 Bouton globuleux de 2,4 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur jaune, rotacée, de 4,5 mm de diamètre. 5 sépales subégaux, un peu charnus, ovés bossus, subaigus de 1 mm.
petals 	 Pétales orbiculaires subonguiculés de 1,8-2,3 x 2,1-2,5 mm.
disk 	 Disque subcirculaire, plan, marginé, de 1,8 mm de diamètre et 0,3 mm d'épaisseur, sans sillon périgyne.
short stamens 	 Étamines courtes, 0,7 mm, à filet très large à la base et anthère réduite, 0,3 mm de largeur, transversalement déhiscente.
style 	 Style très court, 0,3 mm.
locules 	 Loges demi-enfoncées à 4-6 ovules bisériés.
fruits 	 Fruits (d'après R. WILCZEK) obovoïdes ellipsoïdes à globuleux, de 3-7 x 3-5 cm, mamelonnés grenus à exocarpe épais.
seeds 	 Graines nombreuses.
habit 	 Liane élevée dépassant 8 m, entièrement glabre, dépourvue de caoutchouc, à bois cylindrique marqué en coupe transversale de sillons rayonnants parenchymateux de 3-10 mm de profondeur (diam. 2 cm, 15-20 sillons, Leeuwenberg 2322; diam. 3 cm, 24 sillons, Hallé 3308).
internodes 	 Entre-noeuds lisses, olivacés à sec.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées à pétiole de 4-10 mm à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe olivacé dessus ± jaune vert dessous, à base arrondie ou aiguë, à sommet acuminé, rarement sublancéolé, de 6,5-15 x (1,6)3-8,5 cm, à marges entières ou très faiblement anguleuses.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires arquées; nervures intersecondaires souvent subparallèles et subtransverses. 
median veins 	 Nervure médiane en léger relief arrondi dessus.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires pluri- à multiflores à pédoncule de 2-6 mm portant un glomérule bractéolé parfois divisé en plusieurs courtes branches multibractéolées; bractées et bractéoles aiguës souvent inférieures à 1 mm. 
pedicels 	 Pédicelles floraux grêles, de 10-30 mm.
juvenile buds 	 Très jeune bouton floral présentant souvent un sépale dominant apiculé ou acuminé.
buds 	 Bouton globuleux.
flowers 	 Fleur rotacée jaune ou jaune vert de 4-4,7 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 subdeltoïdes égaux à carêne un peu charnue; les externes sont plus aigus et moins glanduleux;  les internes à sommet un peu émoussé et bords plus glanduleux. 
petals 	 Pétales 5 oblongs ou ovés, parfois un peu anguleux, à environ 7 nervures principales.
disk 	 Disque en coussinet annulaire de 1,3-1,7 mm de diamètre et 0,25 mm d'épaisseur, parfois subpen-tagonal.
furrows 	 Sillon pengyne net où s'insèrent profondément 3 étamines longues de 0,8-1,2 mm, à filet étroit même à la base, à anthère à une seule loge transversalement déhiscente, large de 0,4-0,5 mm.
pistil 	 Pistil de 0,5 mm environ à stigmate ponctiforme. 3 loges demi-enfoncées contenant chacune 2 ovules superposés (et non pas collatéraux selon LOESENER).
fruits 	 Fruit globuleux atténué en col à la base, lisse ou presque, de 2-3 cm de diamètre.
seeds 	 Graines 1-4 de 1-2 cm environ; les cotylédons sont séparés ou un peu adhérents au milieu;  radicule embryonnaire très réduite. 
secondary veins 	 Cette variété diffère de la précédente par un nombre de nervures secondaires un peu plus réduit soit 4-7 paires
pedicels 	 par le pédicelle floral souvent court de 2,5-9 mm
flowers 	 par ses fleurs souvent un peu urcéolées
fruits 	 par ses fruits globuleux petit à col basai court, plus rarement sans col; dans ces deux variétés le péricarpe reste mince. 
flowers 	 Fleurs jaune vert ou plus rarement orangées.
pedicels 	 Cette variété diffère peu de la précédente et ses pédicelles floraux ne dépassent pas 10 mm; elle se distingue essentiellement par son fruit plus gros qui atteint 2,5 cm de diamètre, à col souvent plus long, mais surtout par l'épaisseur de son péricarpe qui atteint 3-4 mm à sec. 
peduncle 	 La seule véritable particularité de cette variété est la longueur des pédoncules inflorescentiels, (4)10-65 mm, très grêles; fruit de 25 mm de diamètre, à col basai très réduit, à péricarpe très mince. 
note 	 Les particularités de cette variété sont les suivantes: port arbustif, hauteur 2-3 m;  fleur jaune, rose ou saumonée Jeunes entre-noeuds qua-drangulaires subailés;  jeunes rameaux portant souvent à la base des écailles pérulaires brunâtres persistantes;  limbe foliaire finement et plus ou moins distinctement denticulé. 
fruits 	 Les fruits sont petits, 10-20 mm de diamètre, globuleux sans col basai, à péricarpe mince.
disk 	 Cette variété est remarquable par son disque en cupule tubuleuse, aussi haut que le pistil, soit 0,6-0,9 mm pour un diamètre de 1,3 mm.
anthers 	 Seules les anthères dépassent du disque; ce dernier est parfois échancré avec 1-3 fentes oppositistémones. 
sepals 	 Les sépales sont à sommet étroitement obtus mais l'un des 5 peut être apiculé.
flower diameter 	 Le diamètre de la fleur est de 3,3-3,5 mm.
fruits 	 Le fruit n'est pas sensiblement différent de celui de la variété leonensis.
juvenile internodes 	 Les jeunes entre-noeuds sont à 4 arêtes comme dans la variété cerasiocarpa mais la plante est bien ici lianescente.
habit 	 Liane entièrement glabre, plutôt grêle, atteignant (l-)4-6 m; bois cylindrique observé sans anomalie de structure pour 1 cm de diamètre. 
latex 	 Pas de caoutchouc.
internodes 	 Entre-noeuds cylindriques ou à 4 arêtes.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole souvent très court, de 1-5 mm.
lamina 	 Limbe variable de 10-19 x 3,5-6,5 cm ou atteignant jusqu'à 23(-30) x 8(10,5) cm; base obtuse, arrondie ou un peu cordée;  sommet acuminé, 0,5-1 cm, à étroitement rostré, 1-2,8 cm;  dents marginales variables distinctes à peu distinctes;  nervures principales en relief dans un étroit sillon dessus, pâles et saillantes dessous. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 8-15 paires formant des arceaux souvent distants de 4-6 mm de la marge; fin réseau flabellé, bien apparent à sec;  limbe concolore. 
inflorescences 	 Inflorescences ± retombantes à simple pédoncule axillaire grêle de (0,5-)2,5-9 cm de longueur, divisé au sommet en deux glomérules ou arbuscules pluriflores; petites bractées aiguës de 1-2(3) mm. 
buds 	 Bouton vert pâle un peu plus large que long, jusqu'à 3-3,5 mm de diamètre.
pedicels 	 Pédicelle floral de 10-17 mm.
sepals 	 Sépales 5 jaunâtres nettement inégaux, se réfractant à l'anthère.
petals 	 Pétales 5 jaune ocracé ou orangé pâle, ovés, de 3,5-5 x 2,2-3 mm, cambrés en selle et se présentant espacés entre eux à l'anthèse.
disk 	 Disque largement charnu, de 2,8-3 mm de diamètre, subpentagonal, brun roux, caractérisé par un petit rebord supérieur externe, 6 fossettes supérieures (empreintes des loges d'anthères) et un sillon périgyne interne où s'insèrent 3 courtes étamines.
anthers 	 Anthères arquées larges de 1,2 mm; filet de 0,6-1 mm, plutôt large. 
style 	 Style pyramidal court, jaunâtre; 3 loges enfoncées;  2 ovules superposés par loge. 
fruits 	 Fruit oblong, ± acuminé, parfois arqué, à épiderme ± verruculeux, de 3,5-6,5 x 1,5-2 cm, rouge orangé vif à maturité, observé avec 1-2 graines allongées, 33-34 x 7-9,5 mm, à cotylédons séparés, à embryon structuré.
note 	 Cette variété diffère comme suit de la précédente: liane souvent plus élevée dépassant 10-15 m;  bois atteignant 3-4 cm de diamètre, à structure normale. 
petiole 	 Pétiole variable de (1)2-10 mm; limbe variable de (3)5-18(-20) x 1,5-8 cm;  base obtuse ou arrondie ou parfois aiguë;  sommet acuminé sur 0,5-1,5 cm;  6-12 paires de nervures secondaires. 
inflorescences 	 Inflorescence à pédoncule de (0,5-)l-4(-5) cm de longueur.
first bracts 	 Les deux premières bractées, aiguës ou spatulées, de 1-4 mm.
buds 	 Bouton globuleux de 2-2,7 mm de diamètre.
pedicels 	 Pédicelle de 9-14 mm.
sepals 	 Sépales très inégaux plutôt étalés.
petals 	 Pétales étalés suborbiculaires ou subspatulés de 3-3,5 mm, vert jaune, jaunes à orangés, parfois ocracés, saumonés ou presque rouges, contigus.
disk 	 Disque d'environ 2 mm de diamètre, concolore.
anthers 	 Anthères arquées larges de 1 mm; filet 0,5 mm. 
ovules 	 Ovules 2 par loge superposés ou juxtaposés.
fruits 	 Fruit oblong, ellipsoïde ou pyriforme, aigu ou obtus, lisse ou un peu verruqueux, de 3-6,5 x 2-4 cm, contenant 2-6 graines ± comprimées mais plutôt larges.
anthers 	 anthère brisée à sommet aigu
habit 	 Arbres ou arbrisseaux non sarmenteux, entièrement glabres, sans filaments de caoutchouc, à bois cylindrique normal.
shoots 	 Rameaux juvéniles jaunâtres ou verdâtres non grêles.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
lamina 	 Limbe elliptique, rarement oblong, de taille moyenne pour le genre, de texture non mince, vert olivacé ou olivâtre dessus à sec, dessous plus clair, plus pâle ou plus jaune.
margins 	 Marge entière ou à médiocres denticules espacés, parfois irréguliers, généralement rebordée.
inflorescences 	 Inflorescences pauci- ou pluriflores axillaires variables mais toujours pédonculées.
buds 	 Boutons globuleux; pédicelle fin. 
flowers 	 Fleurs rougeâtres, rouges, carminées, saumonées ou orangées, rotacées.
sepals 	 Sépales inégaux arrondis.
petals 	 Pétales orbiculaires subonguiculés.
disk 	 Disque en coussinet plat à l'anthèse, rouge ou orangé.
filaments 	 Filet staminaux peu élargis à la base.
anthers 	 Anthères à loges confluentes à une seule fente transversale de déhiscence.
ovary 	 Ovaire de même couleur, courtement pyramidal à stigmate ponctiforme; 2 à 4 ovules par loge d'ovaire. 
fruits 	 Fruit plus ou moins allongé, plus ou moins atténué aux extrémités, à surface chagrinée ou non, contenant peu de graines.
fruit pulp 	 Pulpe souvent ± spongieuse et peu comestible.
inflorescences 	 Inflorescences souvent courtes, rarement grêles; base du limbe arrondie, obtuse ou rarement un peu aiguë;  entre-noeuds souvent finement pustuleux, rudes au toucher, avec ou sans arêtes (mélange des formes décrites par LOESENER).. 
inflorescences 	 Inflorescences souvent grêles et ± longues; base du limbe largement arrondie à obtuse;  entre-noeuds peu ou non pustuleux, souvent lisses au toucher, à nettes arêtes ou petites ailes;  pétales souvent effrangés.. 
inflorescences 	 Inflorescentiae separatae in 2-9 ramulis ad pedunculi apicem insertis; ramulae multibracteolatae 6-12 mm longae, ad apicem pauciflorae.. 
petiole 	 Pétiole de 5-10 mm; limbe un peu denticulé;  8-12 paires de nervures secondaires;  fleurs de 12-14 mm de diamètre;  pétales d'environ 5 mm de diamètre.. 
petiole 	 Pétiole de 3-7 mm; limbe entier;  4-7 paires de nervures secondaires;  fleurs de 5-10 mm de diamètre;  pétales d'environ 3-4 mm de diamètre;  fruit court.. 
habit 	 Frutex modestus 0,30-2,5 mm altus, inflorescentiis longe pedunculatis gracilibus, cum parvo ramusculo laterali separato citra apicem; interdum cum bractea paulum foliacea;  fructus longus acuminatus extra ± verruculosus;  internodia valde alata laeviaque;  folia dare et late cordata cum petiolo perbrevi vel subsessili.. 
habit 	 Grande liane (ou arbre?) atteignant 8-15 m, entièrement glabre.
shoots 	 Rameaux gris clair à brunâtres.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 6-10 mm à canal en sillon étroit.
lamina 	 Limbe olivacé à sec, un peu plus pâle dessous, de 7-16(-20) x 4-8(-10) cm, elliptique, à marge entière rebordée dessous; base aiguë ou obtuse;  sommet à acumen distinct, parfois court. 
median veins 	 Nervure médiane en relief dessus.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9 paires longuement courbées; fin réseau apparent peu dense et souvent subtransverse. 
inflorescences 	 Glomérules axillaires tout à fait sessiles, pluri- ou multiflores, à denses et très petites bractéoles obtuses.
pedicels 	 Pédicelles grêles de 7-20 mm.
buds 	 Boutons subglobuleux de 1,5-1,8 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur rotacée, de (4)5(6,5) mm de diamètre, jaune à jaune rougeâtre, orange ou brune.
sepals 	 Sépales subégaux larges de 1 mm, peu distinctement microciliolés, ± obtus et courts.
petals 	 Pétales oblongs, étroits à la base, longs d'environ 3 mm, nettement microciliolés.
disk 	 Disque subpentagonal, épais, à face supérieure un peu relevée aux 5 sommets; profond sillon périgyne dans lequel sont insérées les étamines étroites, longues d'environ 1,5 mm, à anthère transversalement elliptique et dressée dans le bouton. 
ovary 	 Ovaire lagéniforme, à loges enfoncées un peu plus bas que le niveau d'insertion des étamines; 2 ovules superposés par loge. 
fruits 	 Fruit ± globuleux d'environ 3 cm de diamètre, long jusqu'à 4,5 cm, un peu atténué vers la base, à périanthe tardivement caduc.
habit 	 Arbuste glabre et dépourvu de caoutchouc, haut de 0,5-3,5 mm, dressé, parfois subsarmenteux.
internodes 	 Entre-noeuds juvéniles à deux paires de fines arêtes.
leaves 	 Feuilles opposées ou faiblement subopposées, in vivo un peu vernissées dessus, à sec subconcolores.
petiole 	 Pétiole de (3-)4-11 mm, à marges droites, à canal pincé vers la base.
lamina 	 Limbe oblong elliptique de 10-24 x 3-9 cm; base aiguë, parfois subobtuse, sommet à acumen en rostre étroit long de (1-)1,5-2,5 cm, arrondi à l'extrémité;  marges à dents régulières, souvent hautes de 1 mm et espacées de 5 mm. 
median veins 	 Nervure médiane souvent en fine double crête dessus; 9-14 paires de nervures secondaires plutôt peu ascendantes;  fin réseau visible à la loupe à sec sur les deux faces. 
flowers 	 Fleurs 1-4(7) par glomérule axillaire sessile.
pedicels 	 Pédicelle de 7-13 mm; bouton subglobuleux de 2,5 mm de diamètre. 
sepals 	 Sépales 5 très inégaux quinconciaux, 2 petits ovés de 0,9 mm de largeur, deux grands suborbiculaires de 1,8-2 mm.
corolla 	 Corolle rotacée jaune ou orangée de 5-7 mm de diamètre; 5 pétales suborbiculaires de 2-3 mm, bien contigus. 
disk 	 Disque brun (à la réhydratation), de 1,6-1,8 mm de diamètre sur 0,3-0,4 mm d'épaisseur, circulaire, orné de stries rayonnantes dessus jusqu'au bord extérieur qui est plutôt dressé qu'affaissé.
furrows 	 Sillon périgyne bien marqué.
stamens 	 Étamines de 0,9-1,4 mm, à anthère réniforme de 0,6-0,8 mm de largeur, à loges apicalement confluentes.
style 	 Style pyramidal, jaune clair moucheté de brun (à la réhydratation), haut de 1 mm; loges d'ovaire enfoncées contenant chacune 2 ovules superposés. 
fruits 	 Fruit court ou long, souvent un peu verruculeux, souvent à 3 crêtes longitudinales saillantes, un peu atténué à la base ou non, souvent apiculé, orangé ou rouge, vif et brillant à maturité.
dimensions 	 Dimensions: 49-65 x 26-30 mm pour certaines formes du NE du Gabon;22-40 x 15-20 mm, formes du Cameroun; 80 x 40 mm, autre forme du Cameroun.
seeds 	 2-4 graines par fruit, à cotylédons blancs soudés.
habit 	 Arbuste de 2-4 m, dépassant 3 cm de diamètre, dépourvu de caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux lisses olivacés.
bark 	 Vieille écorce gris noirâtre un peu rugueuse.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 6-10 mm, à canal un peu ouvert et à marges droites.
lamina 	 Limbe oblong elliptique à base ± aiguë et acumen en rostre étroit de 12-20 mm, discolore, souvent brun olivâtre dessus à sec, de (10-) 13-27 x 4-9 cm, à marge entière ou un peu dentée.
median veins 	 La nervure médiane présente une fine double crête dessus du côté de la base.
secondary veins 	 Nervures secondaires 10-16 paires régulières et peu ascendantes; fin réticule médiocrement apparent. 
inflorescences 	 Glomérules axillaires sessiles 1-5-flores.
pedicels 	 Pedicelle variable (4-)7-22 mm, parfois très grêle.
buds 	 Bouton subglobuleux de 2,5-4 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur rotacée jaune crème ou jaune saumoné, parfois vert pâle.
calyx 	 Calice de 3,5 mm de diamètre, à sépales quinconciaux très inégaux, ± largement arrondis, les deux externes plus petits, les plus grands de 2-2,5 mm de largeur, à marge entière rebordée par dessus.
petals 	 Pétales 5 ± réfléchis, orbiculaires subonguiculés de 2,5-3 x 3-4 mm, à marge entière étroitement rebordée dessus.
disk 	 Disque en coussin annulaire finement crénelé en vue apicale, orné dessus d'une trentaine de stries rayonnantes, diamètre 1,9 mm, épaisseur 0,2 mm; sillon périgyne profond dans lequel sont insérés les 3 filets espacés. 
long stamens 	 Étamines longues d'environ 1 mm, couchées sur le disque à l'anthèse; anthère large de 0,4 mm à ligne transversale de déhiscence à peine brisée. 
ovary 	 Ovaire plus pâle que le disque et ± striolé de brun, à style court et stigmate ponctiforme; 3 loges en position profonde, à 2 ovules superposés chacune. 
fruits 	 Fruit ovoïde ou ± fusiforme, lisse, dépourvu de côtes, vert glauque avant maturité et devenant orangé ou rouge vif, parfois taché de marbrures, de 3,5-7 x 2,5-3,5 cm.
pericarp 	 Péricarpe mince, 1 mm à sec.
seed number 	 Graines 2-5(6) par fruit; graine jusqu'à 3 x 2 cm, à cotylédons soudés, blancs en coupe.. 
leaves 	 Foliis maximis et clare dentatis, fructibus fere laevibus minute subcitriformibus, aliquotiens fusiformibus, a var. typica differt.
habit 	 Arbuste dressé haut de 1,5-3(5) m, dépourvu de caoutchouc; rameaux ± étalés en cime régulière;  jeunes entre-noeuds lisses olivacés. 
leaves 	 Feuilles opposées rarement subopposées.
petiole 	 Pétioles de 3-7 mm à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe sublauriforme, de 7-16 x 2,5-6 cm, à base aiguë, à acumen de 6-20 mm, à marges nettement dentées et parfois ± ondulées, concolore, olivacé ou olivâtre à sec.
secondary veins 	 Nervures secondaires 8-12 paires.
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires sessiles (l)3-8(10)-flores.
pedicels 	 Pédicelles grêles ou non de (3)4-13 mm.
buds 	 Bouton globuleux ou brièvement ovoïde de 1,5-2,2 mm de largeur.
flowers 	 Fleurs violacé noirâtre, violettes, pourpre foncé, rouges, rosées ou plus rarement blanches, rotacées, de 4-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales très inégaux, les uns ovés de 0,9 mm de largeur, les plus grands semi-circulaires de 1,8 mm, à marge entière ou microdenticulée.
petals 	 Pétales orbiculaires ou ovés, un peu anguleux ou non, à nombreuses nervures flabellées peu distinctes, de 1,8-2,5 x 1,5-2,4 mm, étalés ou cambrés voire tubulés.
disk 	 Disque en coussin annulaire de 1,5-1,7 mm de diamètre et 0,5 mm d'épaisseur, parfois un peu patelli-forme, séparé de l'ovaire par un profond sillon périgyne.
stamens 	 Étamines de 1-1,5 mm, profondément insérées, arquées extrorses; anthère à loges confluentes et transversalement déhiscentes, larges d'environ 0,5 mm. 
pistil 	 Pistil profond, trilobé à la base, subulé en style court, orné de petites taches longitudinales.
locules 	 Loges sous le niveau supérieur du disque et à base un peu plus profonde que celle des filets; 2 ovules superposés par loge, exceptionnellement juxtaposés. 
fruits 	 Fruits globuleux, un peu ellipsoïdes ou un peu plus larges que longs, de 1,5-3 cm, rouge orangé lisse et tachés de marbrures violacées ou foncées.
exocarp 	 Exocarpe mince.
seeds 	 Graines 1-3 par fruit.
habit 	 Liana S. pallescenti Oliver affinis sed petiolorum marginibus crispulatis, pedicellis perbrevibus, floribus subflavescentibus, disco pentagonali 1,5 mm diam., sulca perigyna conspicua, filamentis brevibus, antherarum rimis fradis, ovarii loculis (3)4(5)-ovulatis, differt.
habit 	 S. whytei Loes., affinis, sedpetiolis majoribus, inflorescentiis minimis subsessilibus, floribus minoribus, pallidioribus, disco mediocriter pulvinato, vix intus sulcato, filamentibus haud conjunctis differt.
anthers 	 Antherae transversae thecis confluentibus rimis dehiscentibus arcuatis.
pistil 	 Pistillum pyramidale subulatum; loculi semi-immersi 4(-5)-ovulati;  ovulis biseriatis.. 
habit 	 Liane entièrement glabre, dépourvue de caoutchouc, à entre-noeuds lisses ou presque.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole canaliculé long de 2,5-9 mm.
lamina 	 Limbe elliptique de 6-14,5 x 2,5-5,5 cm, à base cunéiforme, à sommet atténué acuminé; marges entières ou faiblement denticulées. 
median veins 	 Nervure médiane formant dessus une fine crête à sec; 6-9 paires de nervures secondaires. 
inflorescences 	 Fascicules floraux axillaires sessiles 1-3-fiores.
pedicels 	 Pédicelles de 2-4 (-12) mm (jusqu'à 12 mm pour LOESENER et pour WILCZEK: voir note ci-dessous).
buds 	 Bouton de 2,5-4 mm de diamètre, plus court que large.
flowers 	 Fleur jaune, jaune ocracé ou ± cuivré de 6-9(10) mm de diamètre, rotacée à corolle un peu concave dessus.
calyx 	 Calice à sépales inégaux, les extérieurs parfois subaigus, généralement obtus ou largement arrondis, larges de 1-1,6 mm, entiers ou microdenticulés ou munis, latéralement vers la base recouvrante, de quelques cils.
petals 	 Pétales suborbiculaires de 3,5-4,6 mm, à base un peu atténuée, à nervures nombreuses, flabellées.
disk 	 Disque de 2,5 mm de diamètre, en chapeau charnu débordant de 0,4 mm sur la base des pétales, à contour orbiculaire avec 5 petites saillies anguleuses interpétalaires; un fort sillon périgyne est occupé sans intervalles par les trois larges filets staminaux. 
stamens 	 Étamine haute de 0,8 mm; anthère transverse à deux loges distinctes mais confluentes, subérigée dans le bouton. 
pistil 	 Pistil court, de 0,6-1 mm; 3 loges semi-enfoncées à 2 ovules superposés chacune. 
fruits 	 Fruit globuleux orangé atteignant 3-5 cm, presque lisse avec 3 faibles crêtes verruculeuses.
habit 	 Liane plutôt grêle, glabre, dépourvue de caoutchouc, haute de 3-30 m; bois atteignant 4 cm de diamètre, à coupe ornée de fines stries parenchymateuses concentriques espacées de 1-3 mm. 
juvenile internodes 	 Jeunes entrenoeuds avec 4 fines arêtes et un épiderme souvent micropustuleux; rameaux souvent lenticellés. 
petiole 	 Pétiole de (2)3,5-9 mm, à marges du canal crispées ondulées.
lamina 	 Limbe elliptique de 5-13 x 2-6 cm, discolore à sec, arrondi ou obtus à la base, acuminé au sommet, à marges dentées de façon lâche.
median veins 	 Nervure médiane formant une fine crête en saillie dessus; 6-8 paires de nervures secondaires. 
inflorescences 	 Fascicules axillaires ou glomérules sessiles (l)2-8-flores.
pedicels 	 Pédicelle grêle long de (3)6-21 mm.
buds 	 Bouton globuleux d'environ 1,8 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur rotacée de 3-5 mm de diamètre, jaune, jaune vert ou vert pâle.
sepals 	 Sépales subégaux, d'environ 1 mm de largeur, sur 0,4 mm de longueur, les intérieurs au moins arrondis, denticulés à ciliolés.
petals 	 Pétales arqués extérieurement au-dessus de la base, de 1,8-2 mm, aussi larges ou presque que longs, irrégulièrement orbiculaires ou subpolygonaux, marqués de fossettes subapicales.
disk 	 Disque subpentagonal, à faible rebord subcupulaire et un peu charnu autour des étamines; filets très courts et non jointifs;  anthères transversalement déhiscentes et larges d'environ 0,4 mm. 
pistil 	 Pistil pyramidal très court; loges demi-enfoncées sous le niveau du disque;  2 ovules superposés par loge. 
fruits 	 Fruit lisse devenant rouge, comme une cerise de 1,7-3,2 mm de diamètre et contenant 1-3 graines.
habit 	 Liane de 1 à plus de 15 m de longueur, entièrement glabre (les jeunes rameaux ne sont pas tomenteux) et dépourvue de caoutchouc.
juvenile internodes 	 Jeunes entre-noeuds quadrangulaires subailés.
leaves 	 Feuilles opposées à pétiole de 2-5 mm avec des marges ondulées.
lamina 	 Limbe olivâtre un peu discolore à sec, subové elliptique de 6-15 (18) x 3-7(8,8) cm, à base obtuse, arrondie ou subcordée; sommet acuminé;  marges nettement dentées sur toute la longueur. 
median veins 	 Nervure médiane formant une fine crête sur le dessus à sec; 8-11 paires de nervures secondaires souvent arquées à 3-5 mm de la marge. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires de 1-5 fleurs ou plus, sur un glomérule bractéolé parfois divisé en fascicules.
buds 	 Bouton ové de 2 mm de diamètre, s'al-longeant avant l'anthèse jusqu'à près du double de sa largeur.
pedicels 	 Pédicelle grêle de (5)8-20 mm.
flowers 	 Fleur orangée ou brun orangé, semi-urcéolée à urcéolée.
sepals 	 Sépales un peu inégaux, largement ovés, entiers, de 0,9-1,8 mm de largeur.
petals 	 Pétales 5 oblongs, peu recouvrants entre eux au sommet du bouton, marqués de fossettes internes subapicales dues au contact avec les anthères, de 2,2-3,4 x 1-1,4 mm.
disk 	 Disque présentant à la base une couronne subpentagonale de 1,2-1,7 mm de diamètre, couvrant avec une étroite marge les bases des pétales; vers le haut le disque se prolonge par un tronc de cône charnu qui porte l'androcée et le pistil;  de la base du disque jusqu'au stigmate la hauteur varie de 0,9 à 2,7 mm. 
stamens 	 Étamines dressées dans le bouton, de 0,7 à 1,6 mm; anthère jaune à loges confluentes transversalement déhiscentes. 
style 	 Style atténué, stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges demi-enfoncées par rapport à l'insertion des filets.
ovules 	 Dans chaque loge deux ovules superposés (rarement plutôt juxtaposés: Letouzey 14966).
fruits 	 Fruit globuleux, lisse, d'environ 2 cm de diamètre et contenant 2 graines.
habit 	 Liane dépassant 6-10 m de hauteur, dépourvue de caoutchouc.
lamina 	 Limbes olivacé clair à sec, concolores et minces, de (5)6-11(14) x (2)2,5-4,5(5) cm, à très fin réseau apparent, entier (dents très fines chez la fa. volkensiana); base aiguë, acumen ± rostré de 8-20 mm. 
petiole 	 Pétiole long de 4-10 mm; canal étroit à marges finement ondulées ou droites. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-9 paires.
glomerules 	 Petits glomérules pauciflores axillaires sessiles.
buds 	 Boutons ovés de 1-1,9 mm de diamètre; très petites fleurs jaunes, jaune clair, orangé pâle ou jaune rougeâtre de 4,2-5,3 mm de diamètre. 
pedicels 	 Pédicelle grêle long de 6,5-11 mm.
sepals 	 Sépales un peu inégaux, arrondis, à marge denticulée glandulifère, larges de 0,7-1,9 mm.
petals 	 Pétales ovés de 2,2-2,5 x 1,4-1,6 mm.
disk 	 Disque obtusément pentagonal, petit, de 1,2-1,6 mm de diamètre, un peu sinueux latéralement.
furrows 	 Sillon périgyne discontinu en 3 fossettes.
stamens 	 Étamines d'environ 1 mm, espacées à la base; anthère réniforme à loges confluentes, large de 0,6 mm. 
style 	 Style atténué tronqué plus court que les filets.
ovary 	 Ovaire à 3 loges (4)5-6 ovulées.
fruits 	 Fruit à 4-12 graines, subglobuleux, de 3-10 x 2,5-6 cm, à péricarpe un peu bosselé, verruculeux ou rugueux, ± apiculé mais non orné de crêtes laminées tortueuses, parfois épais (jusqu'à 9 mm in vivo); graines de 1,5-3 cm.. 
habit 	 Plante glabre et dépourvue de caoutchouc, à rameaux cylindriques très finement lenticellés.
leaves 	 Feuilles opposées.
petiole 	 Pétiole de 7-17 mm.
lamina 	 Limbe discolore elliptique, ± ové ou oblong, de 12-18 x 4,2-9 cm, à base largement cunéiforme, sommet courtement acuminé et marges entières.
secondary veins 	 Nervures secondaires 11-13 paires; fin réseau dense et bien apparent dessous à sec. 
inflorescences 	 Fascicules floraux axillaires, sessiles, pluri- ou multiflores.
pedicels 	 Pédicelle subfiliforme de 15-20 mm.
flowers 	 Fleur de 5-7 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux étalés, les extérieurs subdeltoïdes arrondis de 1 mm, les internes suborbiculaires et ± pétaloïdes atteignant 2 mm.
petals 	 Pétales étalés onguiculés, plus larges que longs, de 2-3,25 x 4 mm, à marge ± relevée.
disk 	 Disque étalé annulaire.
stamens 	 Étamine de 1 mm; anthère à loges confluentes en angle très obtus. 
pistil 	 Pistil bref à petit stigmate un peu capité.
ovules 	 Ovules juxtaposés, 2 par loge.
habit 	 Liane grêle souvent modeste, 2-3 m, glabre, dépourvue de caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux souvent très grêles, cylindriques ou à très fines arêtes; vieux rameaux ± ruguleux subéreux, brunâtres. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 2-6 mm, à marges du canal ± ondulées à crispées.
lamina 	 Limbe plutôt mince, brun olivâtre à olivacé, subconcolore, parfois presque noirâtre à sec, elliptique, de 6-15 x 2,5-5 cm, à base aiguë ou ± arrondie, souvent subobtuse, à sommet acuminé souvent atténué avec un acumen un peu oblique et à extrémité arrondie; marges subdentées à entières. 
median veins 	 Nervure médiane saillante en fine crête dessus; 5-7(9) paires de nervures secondaires;  fines nervilles apparentes sur les deux faces à sec. 
inflorescences 	 Petites inflorescences axillaires uni- ou pauciflores, à pédoncule basai de 0,5-3 mm de longueur.
bracts 	 Un petit nombre de bractées minuscules groupées est plus rarement remplacé par une chaînette de bractées échelonnées (fa. ophiurella Hallé, Bull. Mus. natn. Hist. nat. Paris 30(5): 469, 1958).
buds 	 Boutons ovés courts de 2 mm.
pedicels 	 Pédicelles grêles de 5-10 mm.
flowers 	 Fleur rotacée de 5-6 mm de diamètre, orangée, pâle ou ± foncée, à calice vert jaunâtre et disque vert.
sepals 	 Sépales ovés subégaux, larges de 0,9-1,2 mm, entiers ou érodés.
petals 	 Pétales oblongs, à sommet parfois un peu anguleux, de 2-2,6 x 1,3-1,6 mm.
disk 	 Disque en coussin brièvement subcylindrique ou tronconique, de 1,6-1,8 mm de diamètre et 0,6-0,8 mm d'épaisseur, ± nettement fossulé sous les étamines (contact des loges dans le bouton).
filaments 	 Filets espacés entre eux, courts, à fossette adaxiale à la base; anthère à loges adhérentes disposées en angle très ouvert, large de 0,7-0,8 mm;  pollen jaune clair. 
pistil 	 Pistil pyramidal court, moins de 1 mm, à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges de l'ovaire enfoncées à 2-5 ovules bisériées chacune.
fruits 	 Fruit rouge orangé vif, de 3-4 cm de diamètre, orné de crêtes saillantes formant un réseau plutôt serré et contenant 4-5 graines.
seeds 	 Graine de 14 x 10 x 9 mm à cotylédons blancs soudés en masse homogène et sans gemmule distincte.
habit 	 Liane glabre dépourvue de caoutchouc, haute de 3-15 m.
wood 	 Bois rougeâtre présentant en coupe pour un diamètre de 9 mm, des petites stries rayonnantes de parenchyme.
juvenile internodes 	 Jeunes entre-noeuds lisses, grisâtres à sec.
mature stems 	 Tiges âgées rugueuses.
leaves 	 Feuilles opposées, rarement subopposées.
petiole 	 Pétiole de 5-10 mm, à canal un peu étroit, à marges droites ou faiblement ondulées.
lamina 	 Limbe grisâtre ou au moins foncé dessus à sec, elliptique, de 7-17 x 3,5-9 cm, subaigu à cunéiforme à la base, acuminé à rostré au sommet, à marge entière ou à peu près.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-9(11) paires; intersecondaires flabellées. 
inflorescences 	 Inflorescences pauci- ou uniflores axillaires.
peduncle 	 Petit pédoncule basai de 0,3-1(1,8) mm.
pedicels 	 Pédicelle de 3,5-5 mm, vert ainsi que le calice.
sepals 	 Sépales fortement bombés, inégaux, très obtus ou arrondis, entiers ou presque, larges de 1-2 mm.
buds 	 Bouton brièvement ové de 2,5-3 mm.
petals 	 Pétales orangés ou rougeâtres, oblongs, étalés, se chevauchant un peu à la base autour du disque, à bord distal parfois subanguleux, de 2,8-3,2 x 2-2,3 mm, à fossettes subapicales parfois nettes.
disk 	 Disque vert, épais, 0,5 mm, de 1,8-2,9 mm de diamètre, marqué au sommet de 3 fossettes staminales bilobées.
filaments 	 Filets insérés séparément dans un sillon périgyne discontinu; l'étamine atteint 1 mm;  anthère orangée, large de 0,6-1 mm, à loges confluentes, à fente transverse, subapicale dans le bouton. 
ovary 	 Ovaire vert; style atténué plutôt court. 
locules 	 Loges petites et profondes, chacune à 4(5)(6 ?) ovules sub-bisériés.
rehydrated flowers 	 La fleur réhydratée est robuste, bien rotacée, à tissus ± rougeâtres opaques et pièces florales plutôt épaisses.
fruits 	 Fruit subsphérique de 3-4 cm de diamètre, à 3 fines crêtes longitudinales et quelques médiocres rides intermédiaires.
seeds 	 Graines de 1-1,5 cm, jusqu'à 6-7 par fruit, à cotylédons soudés.
note 	 Les fruits de Jolly 10, peu ridés, sont semblables aux formes camerounaises et nigériennes. Les fruits de Klaine 2843 diffèrent par leurs rides plus épaisses et plus nombreuses (forme typique ?).
inflorescences 	 Cette variété ne diffère de la précédente que par ses inflorescences à peu près sessiles et
leaves 	 ses feuilles olivacées concolores, au moins chez le type.
ovules 	 Ovules 4-6 par loge.
habit 	 Arbuste de 2 m ou liane atteignant 25 m, glabre, dépourvue de caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux rapidement brunâtres et lenticellés, puis rudes et grisâtres.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 7-13 mm, un peu épais, à canal pincé et finement crispé à sec.
lamina 	 Limbe coriace, brun olivacé, faiblement discolore, elliptique ou oblong, de 10-25 x 5-12 cm; base aiguë, arrondie ou brièvement cunéiforme, sommet acuminé aigu, marge entière grossièrement rebordée dessous ou avec parfois des denticules espacés peu distincts. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-11 (12) paires; le réseau apparent est très lâche dessous. 
inflorescences 	 Inflorescence axillaire pluriflore en glomérule ± divisé, subsessile ou sur un pédoncule de 1-4 mm.
buds 	 Bouton court de 2 x 3 mm.
pedicels 	 Pédicelle de (4)5-9,5 mm.
flowers 	 Fleur épanouie non vue (7-8 mm au moins).
sepals 	 Sépales petits, inégaux, subobtus, entiers.
petals 	 Pétales suborbiculaires de 2-3 mm.
disk 	 Disque en bourrelet 5-lobé à bord épais de 0,5 mm formant presque une cupule autour du profond sillon périgyne où s'insèrent les très courtes étamines; anthère à loges confluentes;  fentes en ligne transversale à peine brisée, largeur 1 mm. 
pistil 	 Pistil court; style tronqué de 0,2 mm. 
locules 	 Loges enfoncées à 2 ovules superposés par loge.
mature fruits 	 Fruit mûr globoïde lisse, un peu irrégulier de 3,5 x 4 cm, contenant 1-4 graines.
note 	 S. dimidiae Hallé valde afflnis.
habit 	 Frutex erectus glaber, ramis juvenilibus 4-alatis.
leaves 	 Folia opposita sessilia vel subsessilia cum petiolo incrassato, basi cordata, acuminata, 19-32 x7-13 cm, 9-15 nervis utrinque.
inflorescences 	 Inflorescentiae axillares sessiles, conglomeratae vel ramulosae pluri- vel multiflorae.
buds 	 Alabaster subglobosus; pedicellum gracile 10-20 mm longum. 
flowers 	 Flos pallidus 10-17 mm in diam., sepalis ± inaequalibus suborbicularibus refractis; discus ruber, in alabastro cupuliformis, deinde extensus. 
stamens 	 Staminae distantes, antheris latis.
ovary 	 Ovarium lageniforme, stigmato capitellato, ovulis 4-6 in quoque loculo.
fruits 	 Fructus elongatus acutus.
note 	 S. longipedi (Oliver) Hallé affinis.
habit 	 Frutex erectus parvus glaber ramis juvenilibus 4-angu-latis.
leaves 	 Folia opposita subsessilia, basi ± cordata, acuminata, 9-21 x 4-9 cm, 8-16 nervis utrinque.
inflorescences 	 Inflorescentiae parvae axillares sessiles pauciflorae.
buds 	 Alabaster subglobosus.
pedicels 	 Pedicellum 4-7 mm, gracile, paulum supra basim articulatrum.
flowers 	 Flos subroseus 9-15 mm in diam., sepalis inaequalïbus 3-4 mm latis, suborbicularibus; discus cupuliformis. 
stamens 	 Staminae distantes, antheris late obtusis rimis subtransversis.
ovary 	 Ovarium superum lageniforme, stigmato capitellato, ovulis 2 in quoque loculo.
fruits 	 Fructus capsiciformis acuminatus ± constric-tus.
habit 	 Liana elatior, ramulis laevibus, foliis suboppositis, petiolis magnis canaliculatis.
lamina 	 Lamina elliptica, concolor, olivacea, basi breviter acuta, acuminata, 14-22 x 6-9 cm; costae laterales 7-8(10) utrinque. 
fascicles 	 Fasciculi axillares multiflori sphaerici in glomerulis sessilibus.
flowers 	 Flores subflavi 9-11 mm diam.
sepals 	 Sepala inaequalia, breviter ovata, glanduloso-ciliolata.
petals 	 Petala sub-quadrangulata 4-5 mm lata.
disk 	 Discus viridis subpentagonatus.
stamens 	 Stamina brevia; antherae the-cis confluentibus, transverse dehiscentibus. 
style 	 Stylus attenuatus.
ovules 	 Ovula 2 superposita in quoque loculo.
note 	 Species singularis affinitatibus valde mediocribus cum S. preussii Loes.
habit 	 Liane élevée dépassant 5-10 m de hauteur et 6 cm de diamètre, glabre, dépourvue de caoutchouc, à jeunes entre-noeuds à 4 arêtes, vert olive à sec.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 5-9 mm à bords du canal droits ou un peu sinueux.
lamina 	 Limbe olive ou olivâtre à sec, brillant dessus, souvent un peu gaufré, elliptique de 6-14,5 x 2,5-7,5 cm, à base souvent large et brièvement cunéiforme, sommet à acumen moyen ou fort, marge dentée ou denticulée de façon un peu lâche.
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires; nervilles fines souvent plus visibles par-dessus que sous le limbe. 
inflorescences 	 Inflorescences 1-3-flores axillaires à glomérule basal sessile.
buds 	 Boutons oblongs de 2-3 x 1-1,6 mm.
pedicels 	 Pédicelles de 1,4-2 mm.
flowers 	 Fleurs orangé jaunâtre ou brunâtres.
sepals 	 Sépales courts, ovés à semi-orbiculaires, entiers ou paucidenticulés, subégaux, larges de 0,7-1,2 mm.
petals 	 Pétales semi-érigés évasés, oblongs ou subspatulés, de 2,5-3,6 x 0,8-1,3 mm.
disk 	 Disque subcylindrique, 0,9-1,6 x 0,8-1,2 mm, à petit étranglement basai.
stamens 	 Étamines érigées dans le jeune bouton, courtes, de moins de 1 mm, à anthère à fente transverse arquée subapicale, large de 0,3-0,5 mm.
pistil 	 Pistil polyédrique charnu entre les étamines et brusquement atténué subulé en style d'environ 0,6 mm à stigmate ponctiforme; loges enfoncées un peu plus qu'à demi, contenant deux ovules superposés chacune. 
fruits 	 Fruit orangé sphérique de 28 mm de diamètre, presque lisse in vivo avec 3 chevrons en légère saillie, à pulpe sucrée, contenant 3-4 graines.
exocarp 	 La forme typique du Zaïre présente un exocarpe plus épais à relief plus complexe comprenant de nombreux replis sinueux.
leaves 	 Feuilles cordées ou subcordées à la base; pétiole de 1,5-4 mm, à bords du canal ondulés crispés;  épiderme du fruit un peu rugueux. 
buds 	 Boutons, 4 x 2 mm, et fleurs un peu plus grands; sépales jusqu'à 1,5 mm de largeur;  pétales jusqu'à 4,6-1,9 mm;  disque jusqu'à 1,7 x 1,7 mm;  étamines jusqu'à 1,4 mm de longueur. 
ovules 	 Ovules 4-6 par loges, généralement bisériés.
fruits 	 Fruit subglobuleux, de 37-41 mm de diamètre, marqué de quelques plis anguleux et de 3 chevrons saillants. 4 graines de 19 x 15 mm, à cotylédons soudés et sans gemmule distincte.
wood 	 Le bois, d'après un échantillon de 35 mm de diamètre, est marqué de 5 ou 6 couronnes concentriques festonnées denticulées (structure anormale sensu OBATON, 1960).
habit 	 Liane dépassant 10-20 m de hauteur et 60 m de longueur, dépourvue de caoutchouc.
trunk 	 Tronc dépassant 10 cm de diamètre, à coupe lobée, surtout vers la base; bois marqué de lacunes orbiculaires concentriques continues et espacées entre elles de 3-8 mm. 
bark 	 Écorce avec une fine couche orange proche de la surface.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux ± marqués de fines arêtes.
stipules 	 Stipules très réduites.
petiole 	 Pétiole de 5-10 mm à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe chartacé à subcoriace, faiblement discolore, souvent olivacé à sec et un peu luisant dessus, elliptique de 6-15 x 2,5-5,5 cm, à base aiguë, à sommet atténué acuminé; marge dentée, denticulée ou entière. 
median veins 	 Nervure médiane saillante dessus; 7-9 paires de nervures secondaires. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires (l)5-50-flores, souvent multiflores.
pedicels 	 Pédicelle de 5-12 mm.
buds 	 Boutons ovés de 3-4 mm de longueur, de largeur variable.
flowers 	 Fleur de 4,5-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales subégaux, arrondis, microdenticulés presque entiers, longs de 0,3 mm.
petals 	 Pétales oblongs ± étroits, de 2-3,5 x 1-1,8 mm, réfléchis, verts ou jaune vert.
disk 	 Disque en colonne subcylindrique, parfois étroite, vert olive, sans sillon périgyne, zoné vers la mi- hauteur, soit vers 0,5-0,7 mm au-dessus de la base.
filaments 	 Filets de 1-2 mm; anthère orangée, obliquement et transversalement déhiscente, prenant appui dans le jeune bouton sur la base charnue du pistil. 
ovary 	 Ovaire non enfoncé, à 3 loges biovulées; ovules superposés;  pistil aigu, charnu à la base. 
fruits 	 Fruits en nombre variable, souvent plusieurs par glomérule, de 12-15 mm de diamètre, rouge orangé, semblables à des cerises avec un pédoncule de 8-13 mm, et contenant 1-4 graines.
note 	 Cette espèce variable a été abusivement morcelée; les caractères principaux de la variation sont: sépales à marges entières ou ± glanduligères;  pédicelles lisses ou ± verruculeux;  sommet échancré ou un peu apiculé de l'anthère;  ovules par 2 ou plus de 2 par loge;  taille du fruit et surtout relief variables (les récoltes de KLAINE ont des fruits de 3 cm à surface bosselée verruqueuse);  plantes ripicoles ou non. 
habit 	 Liane de 4,5-15 m de hauteur, dépourvue de caoutchouc et glabre; bois à contour sinueux en coupe, orné de stries de parenchyme concentriques presque régulières et espacées de 2,5-5 mm. 
juvenile internodes 	 Jeunes entre-noeuds lisses ou ± micropustuleux, anguleux ou ± ornés d'arêtes.
leaves 	 Feuilles opposées à subopposées.
petiole 	 Pétiole de 1,5-5 mm, à marges du canal ondulées.
lamina 	 Limbe le plus souvent olivâtre ou olivacé, ± discolore à sec, elliptique, parfois sublancéolé, de 4-15 x 1,5-5 cm, aigu à arrondi à la base, à marges dentées crénelées, à sommet acuminé; 7-10 paires de nervures secondaires. 
inflorescences 	 Fascicules floraux axillaires sessiles, pauci- à multiflores.
buds 	 Boutons ovés de 2,5-3,6 x 2-3 mm, vert pâle.
pedicels 	 Pédicelles de 3-7(-9) mm, lisses ou verniculeux.
calyx 	 Calice vert pâle à 5 lobes subaigus ou ± arrondis, ciliés glanduleux ou non, parfois ± marginés ou craquelés, lisses ou ruguleux bosselés.
corolla 	 Corolle étalée, à (4)5 pétales jaunes, jaune verdâtre ou verts, oblongs ou elliptiques, de 2,9-5 x 1,5-3,5 mm, un peu charnus, à marge distale amincie parfois en cuiller.
disk 	 Disque en coussin subglobuleux de 1,5-2,3 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines insérées sans sillon périgyne, à filets étroits à la base; anthères larges de 0,6-1 mm, à loges obliques, à sommet échancré ou plus rarement un peu apiculé. 
pistil 	 Pistil pyramidal; loges enfoncées de 1/4-3/4 par rapport à l'androcée, à 2-4(-6) ovules par loge, plutôt superposés. 
disk and pistil 	 Disque + pistil = 2-3 mm de hauteur, de couleur verte ou brune.
fruits 	 Fruit trigone avant maturité, puis presque globuleux, de 1-3 cm de diamètre, conservant en général un sommet ± triédrique, la base étant largement arrondie, rouge ou orangé à maturité, à 1-4 graines.
pedicels 	 Avec ses pédicelles lisses
locules 	 et ses loges à 2 ovules,
ovules 	 Le type est à 4 ovules par loge, mais une forme qui présente les mêmes pédicelles ruguleux verruculeux, décrite du Zaïre, n'a que 2 ovules par loge (S. mortehanii Wilczek).
fascicles 	 Bien que ni camerounaise ni gabonaise, cette variété est distinguée par ses fascicules 1-3-flores et ses boutons plutôt étroits.
pedicels 	 Les pédicelles sont lisses.
habit 	 Liane atteignant 20 m de hauteur, glabre et dépourvue de caoutchouc; jeunes rameaux à 4 fines arêtes. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 1,5-3 mm, à marges du canal très fortement ondulées.
lamina 	 Limbe particulièrement petit, subconcolore brun foncé ou roussâtre, de 2,5-5,5 x 1,2-2,5 cm, à base subaiguë ou ± largement arrondie, à sommet acuminé, à marge dentée.
median veins 	 Nervure médiane en fine crête dessus à sec; 5-7 paires de nervures secondaires parfois peu distinctes. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires sessiles ou subsessiles; petit glomérule 1-10-flore. 
pedicels 	 Pédicelle grêle de 6-13 mm.
buds 	 Bouton oblong ou un peu conique, toujours étroit, de 2,4-3,6 x 1,4-1,9 mm, brunâtre à sec.
flowers 	 Fleurs de 5-6,5 mm de diamètre, jaunâtres ou jaune vert in vivo.
sepals 	 Sépales obtus, souvent arrondis et entiers, parfois subdeltoïdes et un peu dentés, à épaissessement médian charnu.
disk 	 Disque cylindrique ou subtronconique de 1-1,3 mm de diamètre et 0,7 mm d'épaisseur.
stamens 	 Etamines plutôt grêles de 1-1,7 mm, à anthère le plus souvent nettement apiculée et large de 0,5-0,7 mm, à fentes formant un chevron plutôt aigu.
pistil 	 Pistil étroitement pyramidal et subulé de 1,5-2 mm.
locules 	 Loges à peine enfoncées d'un quart sous le niveau des êtamines et contenant chacune (1)2-4 ovules souvent superposés.
fruits 	 Petit fruit capité globuleux de 1-1,4 mm de diamètre, sans apex distinct mais pourvu d'un étroit col basai de 2-3 x 2 mm à mi-hauteur duquel sont insérés les vestiges des filets.
seeds 	 Graines 1-3 dans un fruit.
habit 	 Liane de 3-30 m de hauteur, glabre et dépourvue de caoutchouc.
internodes 	 Entre-noeuds microruguleux à 4-5 ailes droites et larges de 0,5-2 mm.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, plus rarement alternes.
petiole 	 Pétiole de 4-10 mm, à marges du canal ondulées.
lamina 	 Limbe olivacé dessus, souvent roux dessous, elliptique de 6-26 x 2,5-8 cm, à base aiguë ou, pour les plus grandes feuilles, obtuse ou arrondie, à sommet moyennement acuminé, à dents marginales régulières et nombreuses.
median veins 	 Nervure médiane en crête saillante dessus; (6-)8-12(-15) paires de nervures secondaires;  nervilles médiocrement distinctes. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en glomérules pauci- à pluriflores.
flowers 	 Fleurs rotacées vertes, jaunes, jaune orangé ou saumoné, de 6-8,5 mm dc diamètre.
pedicels 	 Pédicelle de (3-)6-11 mm, lisse ou micropapillifère.
buds 	 Bouton ové de 2,5-3,5 mm de largeur.
sepals 	 Sépales peu inégaux, obtus ou arrondis, entiers ou ± denticulés, larges de 1,5-2 mm.
petals 	 Pétales brièvement oblongs et ± anguleux, cambrés à la face supérieure, de 3-4 x 2,5-3,5 mm.
disk 	 Disque subpentagonal, en couronne charnue à léger rebord subeupuliforme ou patelliforme, marginé (zone papillifère ± distincte), de 2-3 mm de diamètre et sans sillon périgyne.
stamens 	 Étamines espacées à la base, longues de 1-2 mm, s'enroulant sur elles-mêmes.
anthers 	 Anthère à loges adhérentes disposées en angle obtus, large de 0,5-1 mm.
pistil 	 Pistil pyramidal atténué, haut de 1,3-2 mm, à stigmate ponctiforme ou trilobulé.
locules 	 Loges plus qu'à demi-enfoncées, contenant 4-5(6) ovules chacune.
fruits 	 Fruit rouge orangé ou corail, sphérique, de 3-5 cm de diamètre, orné d'un réseau ± serré de petites crêtes ou de rides crispées, à péricarpe de 2 mm d'épaisseur à sec, à graines ± nombreuses.
seeds 	 Graine de 18 x 15 x 8 mm, à cotylédons largement soudés tout autour.
habit 	 Arbuste de 3-5 m ou liane dépassant 5-20 m.
wood 	 Le bois qui dépasse 5-6 cm de diamètre est orné en coupe de cernes concentriques assez régulièrement espacés de 3-5 mm.
internodes 	 Entre-noeuds remarquablement ailés à ailes ondulées de 2-3 mm de largeur.
lamina base 	 Base du limbe obtuse, arrondie à subcordée.
lamina 	 Limbe souvent grand entre 14 et 28 cm de longueur, à 10-15 paires de nervures secondaires.
inflorescences 	 Inflorescences pluri- à multiflores jusqu'à former des bouquets sphériques de 3-4 cm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes, vert jaune, ou ocre orangé devenant rougeâtres en fin d'anthèse; caractères floraux peu différents de la variété-type  mais avec des sépales plus nettement denticu-lés jusqu'à ciliés,  et des ovules au nombre de 4-6(7) par loge. 
fruits 	 Fruits de 4-6 cm de diamètre, à relief parfois submuriqué, parfois plutôt cristé.
habit 	 Liane glabre, dépourvue de caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux olivacés à sec, subcylindriques, quadrangulaires ou subailés, à épiderme finement ruguleux.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 4-13 mm, à étroites marges du canal un peu ondulées.
lamina 	 Limbe concolore ± olivacé à sec, subcoriace, elliptique, de 5-18 x 2,5-8 cm, à base ± aiguë à arrondie, à sommet acuminé, à marges denticulées.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-10 paires.
inflorescences 	 Fascicules floraux axillaires sessiles pauci- à multiflores.
buds 	 Bouton ové d'environ 2-3 mm en longueur et en largeur.
pedicels 	 Pédicelles lisses de 5-10 mm.
flowers 	 Fleurs jaunes ± vertes ou ± orangées, de 4-9 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales un peu inégaux, pauciciliolés ou presque entiers, arrondis, larges de 1,1-1,7 mm, les externes plus petits.
petals 	 Pétales étalés ou un peu réfléchis, oblongs ou un peu anguleux, d'environ 2,2-4 x 1,4-3 mm.
disk 	 Disque en coussin bas patelliforme à contour subpentagonal, de 1,6-2,7 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines espacées sans sillon périgyne, longues de 1-2 mm, à anthère large de 0,7 mm, déhiscentes en un chevron très obtus.
pistil 	 Pistil pyramidal de 0,8-2 mm de hauteur, à stigmate ponctiforme; loges demi-enfoncées contenant chacune 2-6 ovules ordinairement bisériés. 
fruits 	 Fruit globuleux de 2-5 cm de diamètre, à exocarpe épais, lisse ou ± orné de tubercules irréguliers, à 3 graines ou plus.
locules 	 Loges d'ovaire biovulées et à fascicules floraux parfois copieux, avec jusqu'à environ 40 fleurs.
note 	 Voir les caractères indiqués dans la clé des espèces .
disk 	 Disque en coussin à la fois étalé et ondulé ; pétales étroitement roulés en long par dessous ;  pédicelles de 3,9-4,8 mm ;  2 ovules par loge ;  sépales égaux subtentiers 
habit 	 Liane glabre, dépourvue de caoutchouc; jeunes entre-noeuds à 4 fines arêtes. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 6-9 mm à marges du canal presque droites ou médiocrement ondulées.
lamina 	 Limbe à sec brunâtre, foncé et vernissé dessus, elliptique, de 5,5-11 x 2,5-5 cm, à base très brièvement subaiguë, à sommet curieusement acuminé: acumen de 3-6 x 1 mm à marges bordées étroitement par dessus;  marges du limbe dentées faiblement à peu distinctement. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-10 paires; fin réseau peu apparent, ou plus apparent dessus que dessous. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules sessiles axillaires multiflores formant des bouquets sphériques de près de 2 cm de diamètre à chaque noeud.
pedicels 	 Pédicelles de 5-6 mm.
buds 	 Boutons ovés de 1,6-1,9x1,7-2 mm.
flowers 	 Fleurs jaunes de 3,5-4,5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés, denticulés et un peu inégaux, larges de 0,7-1 mm.
petals 	 Pétales ovés ou oblongs à nervures principales parallèles, d'environ 2,5 x 1,5 mm, étalés puis réfléchis à Panthèse.
disk 	 Disque vert, circulaire, en coussinet de 1,5-1,7 mm de diamètre sur 0,4 mm d'épaisseur, marginé vers la mi-hauteur, pas nettement pourvu d'un sillon périgyne et à peine fossulé sous les loges d'anthères qui ne sont à son contact que dans le très jeune bouton.
stamens 	 Etamines de 1-1,2 mm, tordues sur elles-mêmes, espacées à la base, et munies d'une fossette adaxiale; anthères à loges conniventes, larges de 0,5 mm, déhiscentes par une fente formant un angle très ouvert. 
pistil 	 Pistil de 0,8-1,3 mm, pyramidal subulé sur 0,7 mm, à loges à demi ou moins qu'à demi-enfoncées.
ovules 	 Ovules deux superposés dans chaque loge.
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Liane probable, à sève jaune soufre (d'où le nom).
leaves 	 Feuilles opposées oblongues de 10-12 x 5 cm, à pétiole de 10-12 mm (cm dans la diagnose).
lamina 	 Limbe aigu à la base, acuminé au sommet, avec le sommet de l'acumen un peu rétus; marge subentière, peu distinctement crénulée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 9-12 paires.
inflorescences 	 Fascicules floraux axillaires, pauciflores.
flowers 	 Fleurs médiocres, à pédicelle de 13-15 mm.
sepals 	 Sépales 5 inégaux, orbiculaires.
petals 	 Pétales 5 suborbiculaires de 3 mm environ, à limbe aminci et translucide de chaque côté de la base.
disk 	 Disque disciforme peu épais, faiblement pentagonal, et sans sillon périgyne.
stamens 	 Etamines 3 à filets élargis à la base, révolutés à l'anthèse; anthères petites à loges confluentes. 
ovary 	 Ovaire enfoncé dans le disque, à 3 ovules par loge; court pistil trigone pyramidal, à stigmate ponctiforme. 
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Liane de 25-40 m de hauteur et plus de 100 m de longueur, glabre, sans caoutchouc (ou par exception quelques très rares filaments).
wood 	 Bois dépassant 12 cm de diamètre, orné en coupe de cernes concentriques un peu festonnés, espacés de 3-4 mm; écorce avec une mince couche orange. 
shoots 	 Rameaux subcylindriques lisses et olivacés, élargis vers les noeuds.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 8-20 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe concolore vert olive ou olivâtre, elliptique de 8-18 x 3-9(10) cm, à base aiguë, plus rarement un peu obtuse, à acumen souvent médiocre et fréquemment rétréci vers l'extrémité, à marge entière ou parfois ± ondulés subentière.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9 paires; fin réseau visible sur les deux faces à sec. 
inflorescences 	 Inflorescences en fascicules axillaires sessiles 1-10(15)-flores.
pedicels 	 Pédicelles de (4,5)6-15 mm.
buds 	 Bouton ovoïde ou subtronconico-ovoïde, de 2,5-3,5 mm de largeur.
flowers 	 Fleur subrotacée de (7)8-11 mm de diamètre, jaune, jaune vert ou verdâtre (jaune brunâtre chez le type Mildbraed 4705).
sepals 	 Sépales inégaux, plutôt courts, larges de 1,5-3 mm, les plus petits ovés, les plus grands largement arrondis, à marge érodée ciliolée ou pauciciliolée.
petals 	 Pétales (orangés chez Louis 14744) ovés de 3-5 x 2,5-3,9 mm, entiers, à nervures flabellés.
disk 	 Disque vert, un peu plus foncé vers le bord (marginé), en coussinet subcirculaire de 2,5-3 mm de diamètre, épais de 0,5 mm, ou un peu plus entre les pétales dont les bases sont embrassées.
furrows 	 Pas de sillon périgyne.
stamens 	 Étamines assez grêles atteignant 1,5-2 mm, à anthère de 0,6-0,9 mm de largeur, à loges confluentes déhiscentes en un chevron obtus.
pistil 	 Pistil pyramidal de 1-1,5 mm de hauteur, à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges de l'ovaire demi-enfoncées, à (3)4-6 ovules bisériées chacune.
fruits 	 Fruit globuleux de 3-5,5 cm de diamètre, à paroi très épaisse jusqu'à 8-9 mm, à ornementation surtout lobulée échinulée avec un réseau ± réduit de rides sinueuses.
seeds 	 Graines (1)3-6 à cotylédons entièrement soudés.
habit 	 Liane glabre dépourvue de caoutchouc, à rameaux âgés densément lenticellés.
petiole 	 Pétiole canaliculé de 8-10 mm, à canal étroit.
lamina 	 Limbe discolore et olivâtre dessus, de 10-20 x 4,5-10 cm, elliptique, à base largement cunéiforme ou presque arrondie, à sommet faiblement acuminé, à marge entière ou à peine serrulée de minuscules denticules.
inflorescences 	 Glomérules floraux axillaires sessiles 1-4-flores.
pedicels 	 Pédicelles de 10-17 mm, grêles.
buds 	 Bouton de 2,4 x 3 mm, ové.
flowers 	 Fleur de 8-9 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux très bombés, les externes petits, larges de 1 mm, plutôt deltoïdes et paucidentés apicalement, les internes plus grands, obtus ou arrondis, entiers, larges de 1,3-2,3 mm.
petals 	 Pétales ovés elliptiques, étalés ou ± réfléchis, de 3-3,25 x 2,3 mm.
disk 	 Disque en collerette basale amincie et étalée, subpentagonale et sinueuse en vue latérale, de 2,3 mm de diamètre, surmonté par un coussin charnu de 1,5 mm de diamètre dépourvu de sillon périgyne.
long stamens 	 Étamines longues de 1,7-3 mm, à filet étroit; les filets sont un peu élargis à la base mais espacés à leur insertion sur le pseudodisque supérieur;  anthère subréniforme, large de 0,8 mm dans le bouton, à fente subtransversale, les deux loges étant confluentes. 
pistil 	 Pistil triédrique atténué en style court, environ 1 mm, à stigmate ponctiforme; les loges sont nettement enfoncées entre les niveaux de l'androcée et de la base du disque. (6)7-8 ovules bisériés par loge. 
fruits 	 Fruit inconnu.
rehydrated tissues 	 Les tissus floraux réhydratés sont jaune vert et pâles.
habit 	 Liane glabre dépourvue de caoutchouc, dépassant 5 m de hauteur, à rameaux âgés rudes, lenticellés, grisâtres, à jeunes entre-noeuds plutôt lisses et olivacés à sec.
leaves 	 Feuilles opposées à subopposées.
petiole 	 Pétiole de 5-8 mm, à marges du canal droites et pincées.
lamina 	 Limbe olivacé à sec, subcoriace, concolore ou un peu discolore, elliptique de 5-15 x 2-7 cm, à base moyennement à brièvement aiguë, à sommet acuminé ou sublancéolé, à l'extrémité de l'acumen épaissi par un petit callus du bout de la nervure médiane; marges du limbe entières ou très confusément crénelées. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires; fin réticule très apparent sur les deux faces à sec. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires sessiles (l)3-6-flores environ.
pedicels 	 Pédicelle de 4-6,5 mm; bouton ové de 2-2,2 mm, presque aussi large que long. 
flowers 	 Fleur de 6 mm de diamètre, blanc jaunâtre ou jaune.
sepals 	 Sépales inégaux, subaigus, ovés ou semi-circulaires, denticulés ciliolés, de 0,7--1,4 mm de large.
petals 	 Pétales ovés 2,5-2,9 x 2 mm, ± réfléchis.
disk 	 Disque en coussin circulaire de 1,5-1,8 mm de diamètre, à bord faiblement sinueux non marginé, marqué, assez nettement dans le bouton, d'un faible sillon périgyne.
stamens 	 Ëtamines de 1,5-2 mm, espacées à la base; anthère large de 0,5-0,6 mm, à fente en chevron à angle droit ou ± obtus. 
pistil 	 Pistil pyramidal subulé à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges à 3-5 ovules imbriqués bisériés.
fruits 	 Fruit tout à fait sphérique de 2,5-5,5 cm de diamètre, rouge ou orangé vif à maturité, ornementé d'un réseau de crêtes lamelleuses, torrueuses ou ± lobées; parois et cloisons jaunes en coupe in vivo. 
seeds 	 Graines 4-9 d'environ 1,5 x 1,5 cm, enrobées d'un mucilage abondant.
cotyledons 	 Cotylédons soudes blanc jaune clair en coupe.
habit 	 Liane élevée dépassant 3-20 m, glabre, dépourvue de caoutchouc.
wood 	 Bois orné en coupe, d'anneaux concentriques.
internodes 	 Entre-noeuds cylindriques ou anguleux, lisses et vert olive à sec.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétioles de 5-12 mm, à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe subcoriace à coriace, vert olive concolore ou olivâtre dessus et un peu discolore, elliptique de 6-13 x 3-6 cm, à base aiguë, souvent très brièvement, à sommet acuminé, à marges entières ou très finement subcrénelées.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-10 paires; fin réseau souvent peu distinct. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires sessiles 1-5-flores.
pedicels 	 Pédicelles de (3)5-15 mm.
buds 	 Bouton ové de 2,5-3,5(4) mm de diamètre.
flowers 	 Fleur subrotacée de 6-10 mm de diamètre, jaune vert ou jaune.
sepals 	 Sépales convexes charnus, ovés, entiers, très inégaux, larges de 1,2-3,9 mm, soit du simple au double dans la même fleur.
petals 	 Pétales oblongs variables, ± arrondis ou anguleux, de 3-4,8 x 2-4,5 mm, légèrement réfléchis à l'anthèse.
disk 	 Disque vert foncé ou brun, en coussinet circulaire à bords arrondis, de 2-3,5 mm de diamètre, non marginé, un peu fossulé sous les loges d'anthères qui sont en contact dans le bouton; pas ou presque pas de sillon périgyne. 
stamens 	 Étamines espacées à la base, longues d'environ 2 mm, à filets vert pâle; anthères orangées larges de 0,6-1 mm, à loges conniventes ou adhérentes, déhiscentes en un chevron droit ou légèrement obtus. 
pistil 	 Pistil pyramidal vert pâle de 1,5-2 mm, à stigmate ponctiforme; loges à demi ou aux trois-quart enfoncées, contenant chacune 4-6 ovules normalement bisériés. 
fruits 	 Fruit globuleux ou ové, de 3,5-5,5 x 3-4 cm, rouge orangé vif, d'ornementation très variable, granuleux, presque lisse, verruculeux, lamellé ou ± inégalement muriqué, avec ou non 3 crêtes longitudinales.
seeds 	 1-6 graines à cotylédons blanc crème soudés.
pericarp 	 Péricarpe 2-4 mm d'épaisseur à sec.
habit 	 Liane dépassant 1 cm de diamètre à bois de structure anormale à strie concentrique.
latex 	 Pas de caoutchouc.
internodes 	 Entre-noeuds glabres à 4(5) arêtes saillantes subaliformes, micropustuleux olivacés.
leaves 	 Feuilles opposées ou un peu subopposées.
petiole 	 Pétiole de 2-3(5) mm, à bords du canal finement ondulés.
lamina 	 Limbe de 2,5-7,5 x 1,5-3 mm (jusqu'à 9,5 x 4 mm au Zaïre), olivacé concolore à sec, obtus à arrondi à la base, à acumen de 4-8 mm, denté.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires.
inflorescences 	 Fascicules axillaires pauciflores (1-3 et jusqu'à 6 fleurs au Zaïre).
pedicels 	 Pédicelle de 3-5 mm, micropustuleux à sec.
buds 	 Bouton oblong de 1,8-2,8 x 1-1,5 mm.
flowers 	 Fleurs de 4-4,5 mm de diamètre, jaune orangé.
sepals 	 Sépales un peu inégaux, semi-orbiculaires denticulés.
petals 	 Pétales 5 étalés de 2-3 x 1 mm, parfois un peu anguleux au sommet.
disk 	 Disque jaune de près de 1 mm de diamètre, haussé en tonnelet par un petit androphore qui le sépare des deux étamines.
filaments 	 Filet rubané excurvé dépassant 1 mm; anthère orangée à 2 loges courtes en chevron à 90°. 
style 	 Style subconique rostré, de 1 mm, un peu comprimé entre les étamines.
ovary 	 Ovaire à 2 loges supérieures au disque (un peu enfoncées au Zaïre), chacune à 2 ovules superposés.
fruits 	 Fruit globuleux d'environ 1,5 cm de diamètre, contenant 1 ou 2 graines.
habit 	 Liane élevée dépourvue de caoutchouc.
internodes 	 Entre-noeuds à arêtes émoussées, brunâtres, microéchinulés et très scabres.
leaves 	 Feuilles opposées ou un peu subopposées.
petiole 	 Pétiole de 1-3 mm, microéchinulé, à bords du canal ondulés crispés.
lamina 	 Limbe de 4-9 x 2-4,5 cm, discolore, à base arrondie ou plus ou moins cordée, à acumen bref de 2-7 mm, à marge finement dentée.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-10 paires.
inflorescences 	 Fascicules axillaires 1-4-flores sur un pédoncule ou petit axe commun de 0,5-3 mm.
pedicels 	 Pédicelle pustuleux de 3,5 mm.
buds 	 Bouton ové-oblong de 2,6 x 1,5 mm.
flowers 	 Fleur jaune de 4-5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 brièvement semi-orbiculaires un peu dentés.
petals 	 Pétales 5 de 2-2,5 x 1,2-1,3 mm, oblongs, subcharnus.
disk 	 Disque de 1,2 mm de diamètre, subglobuleux si l'on compte sous l'androcée le petit rehaussement à valeur d'androphore qui porte l'épaisseur à 0,6 mm.
stamens 	 Étamines 2 d'à peine 1 mm, à anthère de 0,7 mm de largeur en chevron très ouvert.
style 	 Style rostré. 2 loges situées au-dessus du niveau supérieur du disque, chacune à 2 ovules superposés.
fruits 	 Fruit rouge globuleux de 2 cm de diamètre, observé à 2 graines; paroi du fruit mince, environ 0,5 mm à sec. 
habit 	 Arbrisseau jusqu'à 2 m puis liane jusqu'à 12 m, et 8 cm de diamètre.
bark 	 Écorce incluant une fine couche orange.
shoots 	 Rameaux verts puis gris, subcylindriques ± striés, scabres et hispides; poils violacés, noirs à sec, longs jusqu'à 2 mm. 
leaves 	 Feuilles opposées à subopposées, ovées ou elliptiques, de 4,7-14(-24,5) x 2,2-6,8(-10,5) cm.
petiole 	 Pétiole de 5-10(-17) cm velu, canali-culé.
lamina 	 Limbe glabre, au moins dessus, et foncé brillant; plus pâle dessous;  marge régulièrement dentée;  base subarrondie à un peu cordée;  acumen court ou très court. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 4-11 paires ± hispides dessous, ± imprimées dessus.
inflorescences 	 Inflorescences pauciflores sessiles, à 1-6 fleurs par aisselle.
pedicels 	 Pédicelle glanduleux scabre, brun pâle, de 4-7 mm; bractées minuscules. 
buds 	 Bouton ové obtus.
flowers 	 Fleur rotacée de 5-7 mm de diamètre.
calyx 	 Calice quinconcial de 3 mm de diamètre à 5 sépales subégaux, bombés et scabres extérieurement, à sommet obtus, d'environ 1 mm.
petals 	 Pétales 5 jaunes ou jaune vert ovés oblongs, glabres, à nervation flabellée, de 2-3,3 x 1,5-2,4 mm.
disk 	 Disque en bourrelet toriforme, ni aplati ni anguleux, glabre, brun ou gris brun.
stamens 	 Étamines de 1,5 mm, orangées, en chevron de 90° environ, à loges un peu soudées au sommet qui est émarginulé; anthère large de 0,8 mm, filet jaune vert de 1 mm. 
style 	 Style conique d'à peine 1 mm; ovaire faiblement échinulé, au moins dès la nouaison. 
ovules 	 Ovules 2-3 par loge.
fruits 	 Fruit globuleux de 3,5 cm de diamètre, rouge vif, orné d'un réseau serré de petites crêtes ± crispées; 3 graines observées (Donis 2259, BR). 
habit 	 Arbuste de 1,5 m ou plus normalement liane dépassant 3 cm de diamètre.
bark 	 Écorce grisâtre fissurée.
juvenile internodes 	 Jeunes entre-noeuds gris olivacé à très fine pubescence blonde dressée.
petiole 	 Pétiole canaliculé de 5-12 mm, blond hispide, à tégument finement rugueux chagriné à sec.
lamina 	 Limbe gris olivacé clair à sec, glabre (à l'exception de la face inférieure dans les formes juvéniles), de 7-15 x 2,5-8 cm, à base aiguë ou obtuse, à acumen court ou rostré, à marge finement rebordée, lâchement dentée ou entière.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9 paires, les plus longuement ascendantes étant les moyennes.
inflorescences 	 Inflorescences pluriflores fasciculées subcorymbiformes axillaires à rachis divisés souvent vers la base (2-4 rameaux principaux dépassant 1 cm); aisselles remontées ainsi que les articulations pédicellaires;  axes micropubérulents. 
pedicels 	 Pédicelles de 6-11 mm et bouton ové de 2,3 mm de diamètre, micropubérulents.
flowers 	 Fleur épanouie rotacée de (4-)5-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales de 1 mm, ovés à subaigus, ± larges, pubérulents.
petals 	 Pétales 5 micropubérulents sur les 2 faces et la marge, d'environ 2,3 x 1,8 mm.
disk 	 Disque tronconique de 1,8-2 mm de diamètre et de 0,7 mm d'épaisseur.
filaments 	 Filets dépassant 1 mm; anthère orangé vif, large de 1 mm, microapiculée. 
style 	 Style pyramidal un peu purébulent de 1 mm.
ovary 	 Ovaire à 3 loges contenant chacune 2 ovules superposés.
fruits 	 Fruit globuleux ou même un peu plus large que long, de 25-30 mm de diamètre, lisse et rouge à maturité, roux et à téguments minces, de 1 mm ou moins, à sec.
seeds 	 Graine ellipsoïde de 18 x 11 mm dans un fruit monosperme.
note 	 Malgré quelques différences qui sembleraient mériter de caractériser au moins une variété distincte, une récolte gabonaise de LE TESTU rapportée à cette espèce et ici décrite, permet de confirmer l'étroite affinité reconnue entre les S. rhodesiaca et S. howesii (cfr. p. 136). Entre crochets, des données complémentaires se rapportent à des matériaux du Katanga [notamment Schaijes 1378, BR!] qui se rapprochent de la forme typique du Zimbabwe.
habit 	 [Arbuste de 2,6 m de hauteur], dépourvu de caoutchouc.
old shoots 	 Rameaux âgés grisâtres portant des vestiges de pubescence.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, glabres [sauf la nervure médiane].
petiole 	 Pétiole subcylindrique de [2-4]5-9 mm.
lamina 	 Limbe subcoriace [à coriace], elliptique, de [3,4-]7-14 x [1,2]3-5 cm, grisâtre foncé dessus à sec, brun dessous; base obtuse à arrondie [ou cunéiforme];  sommet aigu ou médiocrement acuminé;  marges pratiquement entières. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-11 paires.
inflorescences 	 Inflorescences cymeuses multiflores en corymbes sphériques de 3-3,3 cm de diamètre, rameux dès la base, roux pubérulents à sec.
pedicels 	 Pédicelles de 1,5-2,2[-5] mm, pubérulents; bouton subglobuleux de 1,9[-2,6] mm de diamètre. 
flowers 	 Fleur [vert jaune ou jaunâtre], rotacée, de 4[-5-7] mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 ovés subégaux [ou inégaux], larges de 0,7-1 mm, pubérulents, à poils simples articulés.
petals 	 Pétales ovés de 1,8[-3,5] x 1,2[-2] mm, pubescents sur les deux faces, surtout à l'extérieur et sur la marge.
disk 	 Disque glabre en coussin charnu de 1,3[-1,8 mm], un peu sinueux à la base entre les pétales et bosselé dessus sous chaque étamine.
filaments 	 Filets glabres de 0,5 mm; anthères larges de 0,7-0,8 mm, à fente de déhiscence en chevron d'environ 60° et à loges non confluentes;  sommet échancré à microapiculé. 
style 	 Style conique court, de 0,7 mm avec le sommet visible de l'ovaire dont les côtes sont glabres [ou un peu pubescentes].
ovules 	 2 ovules superposés par loge.
fruits 	 [Fruit (Symoens 5986) globuleux de 2,3 cm de diamètre, lisse, rouge et pruineux, contenant une graine de 16-20 x 9-12 mm].
habit 	 Liane de (1)3-30 m, dépourvue de caoutchouc, à bois dépassant 6 cm de diamètre, marqué en coupe de 8 sillons rayonnants dès 15 mm de diamètre; écorce avec une couche orange;  entre-noeuds lisses. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 7-12 mm à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe elliptique de (6)8-18(20) x 2,5-9 cm, aigu ou arrondi à la base, ± acuminé au sommet, entier ou médiocrement denté (bien denté sur les pieds juvéniles), olivacé concolore et un peu luisant.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires (1)2-10(20)-flores, à pédoncule de 3-12 mm, à petites ramifications souvent contractées.
pedicels 	 Pédicelle de 5-13 mm, articulé très nettement au-dessus de sa base.
buds 	 Bouton subglobuleux de 2,5-3,5 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes ou jaune vert, urcéolées, de 4-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 peu inégaux, larges d'environ 1,5 mm, bossus charnus, ovés à subdeltoïdes, pourvus de quelques petites glandes marginales.
petals 	 Pétales 5 semi-érigés de 2,5-3 x 1,5-2,3 mm.
disk 	 Disque en cupule parfois pentagonale, d'environ 2 mm de diamètre et 0,5 mm de hauteur, à bord mince, dressé, un peu sinueux marginalement.
stamens 	 Étamines 3 érigées de 2-2,7 mm, à filet étroit à la base, à anthère jaune large de 1 mm, à 2 loges disposées à 90°, à sommet échancré, apiculé ou biapiculé.
style 	 Style pyramidal d'environ 2 mm à stigmate tronqué. 3 loges demi-enfoncées (niveau moyen comme la base des étamines), contenant 4-8 ovules chacune.
fruits 	 Fruit ovoïde ou fusiforme de 4-13 x 2,5-5,5 cm, orangé ou rouge vif à maturité, à exocarpe épais (environ 3 mm à sec), lisse et ± mamelonné, contenant 4-10 graines.
cotyledons 	 Cotylédons soudés, blancs.
habit 	 Liane ligneuse de 10 m; pétiole finement ruguleux long de 10-18 mm, à canal pincé. 
lamina 	 Limbe foliaire discolore, gris olivâtre dessus, roux clair dessous à sec, de 18-21 x 7,5-10 cm, à base plutôt arrondie, à sommet acuminé, à acumen plutôt petit et étroit; médiane en relief vers le milieu du limbe, s'estompant vers la base et vers le sommet;  7-8 paires de nervures secondaires;  fines nervures intersecondaires assez nombreuses et à peu près transverses. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires à pédoncule grisâtre de 5-9 mm, à petites ramifications dichotomiques et bractéolées.
disk 	 Le disque du très jeune bouton est en cupule mais sans sillon périgyne.
ovary 	 L'ovaire enfoncé a probablement 5-6 ovules par loge.
habit 	 Liane glabre de 6-20 m de hauteur, à filaments de caoutchouc; tige principale dépassant 1,5 cm de diamètre. 
internodes 	 Entre-noeuds les plus étroits déjà roussâtres et rendus scabres par de fines lenticelles foncées; rameaux avec des cannelures très fines à sec. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 4-9(-10) mm.
lamina 	 Limbe olivacé discolore, pâle dessous, elliptique à étroitement elliptique, de (4)6-15(17) x 1,8-6,7 cm, à base aiguë ou parfois obtuse, à sommet acuminé, à marge entière parfois faiblement subanguleuse.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-12 paires, avec les ner-villes en relief sur les deux faces à sec.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires minuscules et subsessiles, à pédoncule étroit de 0,5 (-1) mm de longueur, portant un glomérule pauciflore ou de minuscules ramules bractéolées pauciflores.
buds 	 Bouton globuleux d'environ 1,6 mm.
pedicels 	 Pédicelle de 1-2 mm.
flowers 	 Fleur entièrement jaune, jaune orangé pâle ou crème, de 1,6-2 mm de diamètre et de hauteur et s'ouvrant peu.
calyx 	 Calice à sépales à peu près égaux et obtus.
petals 	 Pétales ovés de 1,5 x 1,4 mm, à 5 nervures parallèles.
disk 	 Disque en médiocre anneau circulaire ou pentagonal, de 0,9-1 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines insérées dans un sillon péri-gyne, à filet de 1 mm ou moins, à anthère apiculée aiguë de 0,3-0,6 mm de largeur, à fentes de déhiscence en chevron aigu; pollen jaunâtre. 
ovary 	 Ovaire sous le niveau d'insertion des étamines, à 3 loges avortées ou uniovulées.
style 	 Style d'environ 1 mm, à stigmate brièvement mais nettement trifide.
fruits 	 Fruit globuleux ou court et subglobuleux, paraissant latéralement comprimé s'il ne contient que deux graines, à péricarpe mince et lisse, orange vif à maturité, de 23-30 x 28-40 mm, contenant 1-3 graines dans une pulpe blanchâtre.
seeds 	 Graines rosâtres de 16 x 13 mm à cotylédons bien séparés.
habit 	 Liane dépassant 10-20 m, glabre, riche en filaments de caoutchouc.
shoots 	 Rameaux tôt lenticellés ± roussâtres.
wood 	 Bois de 35 mm de diamètre avec des stries parenchymateuses concentriques non festonnées.
leaves 	 Feuilles presque toutes subopposées.
petiole 	 Pétiole de 6-9(10) mm à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe vert à sec, vernissé dessus, discolore, elliptique, de 8-14 x 3,5-6 cm, à base aiguë ou un peu obtuse, à marges entières un peu rebordées, à acumen moyen ou court.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires régulièrement arquées ascendantes; fin réseau apparemment peu dense. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires subsessiles ou sessiles et pau-ciflores; sur le glomérule les petites bractées sont ciliées. 
buds 	 Petits boutons globuleux (vus gallés).
pedicels 	 Pédicelle vert de 3-4 mm, accrescent à la nouai-son jusqu'à 6-8 mm.
flowers 	 Fleur jaune ocre de 4 mm de diamètre, semi-urcéolée.
calyx 	 Calice de 3 mm de diamètre, à sépales presque égaux, de 1,2-1,4 mm de largeur, obtus, ciliés ou ± laciniés, charnus au milieu.
petals 	 Pétales cambrés dessus, ovés, d'environ 1,7 x 1,5 mm.
disk 	 Disque étroit, bas et très faiblement cupuliforme.
short stamens 	 Etamines courtes; anthère de 0,6 mm de largeur en chevron à angle droit avec un apicule terminal. 
pistil 	 Pistil noué un peu bosselé et trilobé, à style court et stigmate trifurqué; 2 ovules juxtaposés par loge;  au moins 1 à 3 ovules noués dans le fruit juvénile. 
fruits 	 Fruit vert globuleux, ruguleux, pouvant dépasser 22 mm de diamètre, non vu à maturité, à pièces florales ± persistantes.
seeds 	 Graines 6 dans un des fruits étudiés.
habit 	 Liane glabre, haute de 2-20 m, contenant des fils de caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux lisses, brunâtres à sec; rameaux âgés devenant roux clair ou beige ocracé, à écorce ± fissurée en long. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de (4)5-8 mm, à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe subcoriace, brun ou brunâtre et ± discolore à sec, brillant dessus, elliptique, de 5,5-14(17) x 2,5-7 cm, à base aiguë à très brièvement cunéiforme, à sommet acuminé, à marge finement dentée à entière.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9(10) paires moyennement ascendantes.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires sessiles ou a petit pédoncule atteignant jusqu'a 2(4) mm, à 4-25 fleurs.
buds 	 Bouton d'environ 1,5 mm, suglobuleux ou brièvement ovoïde.
pedicels 	 Pédicelle de 2,5-5 mm.
flowers 	 Fleur de 2,5-4(5) mm de diamètre, à corolle souvent à demi ou un peu érigée, jaune ou jaune vert, plus rarement blanchâtre.
sepals 	 Sépales inégaux, obtus ou aigus, larges de 0,7-1,7 mm, entiers ou subentiers.
petals 	 Pétales ovés ou elliptiques de 1,5-2 x 1-1,5 mm.
disk 	 Disque petit et bas, de 1,3-1,4 x 0,2 mm, en anneau 6 fossulé aux aires de contact des thèques dans le bouton.
stamens 	 Étamines de 0,5-1,5 mm, espacées et insérées dans un petit sillon périgyne; anthères à thèques longitudinales aiguës au sommet, larges de 0,4-0,6 mm. 
pistil 	 Pistil triédrique, atténué et trifurqué au sommet.
locules 	 Loges non enfoncées et contenant 2 ovules superposés.
aborted locules 	 L'un des sexes est parfois réduit ou ± avorté, l'autre paraissant dominant.
fruits 	 Fruits globuleux (rarement ovés), lisses, parfois ± bosselés irrégulièrement, orangés, rose orangé ou rouges, de 1-2,7 cm de diamètre et contenant 1-3 graines.
juvenile parts 	 Au stade juvénile les 3 lobes stigmatiques, de près de 1 mm, persistent un peu.
habit 	 Liane de 8 à 30 m ou plus de hauteur, plutôt grêle (5-6 cm), parfois buissonnante, glabre et contenant du caoutchouc.
mature stems 	 Vieille tige cylindrique grisâtre ou brunâtre avec une mince couche orangée.
wood section 	 Coupe du bois (pour un diamètre de 25 mm) montrant de fine stries parenchymateuses, concentriques et festonnées ± régulièrement, espacées de 2-5 mm.
shoots 	 Rameaux orthotropes à 5 arêtes; les latéraux à 4 fines arêtes ± nettes. 
leaves 	 Feuilles opposées ou un peu subopposées.
petiole 	 Pétiole de 2-4(6) mm à canal étroit aux marges fines parfois un peu ondulées.
lamina 	 Limbe souvent petit, elliptique ou oblong, subaigu à aigu à la base, nettement acuminé et nettement denté, plus rarement entier, de 2,5-6,5(8) x 1,2-2,6(3) cm; limbe olivacé ou brun discolore à sec. 
median veins 	 Nervure médiane saillante dessus.
secondary veins 	 Nervures secondaires 8-13 paires courtes, peu ascendantes.
inflorescences 	 Petites inflorescences axillaires pluriflores à petit pédoncule maigre, long de 1,5-4 mm, portant de très courtes divisions en petits glomérules ou fascicules bractéolés.
pedicels 	 Pédicelle grêle de 2-6 mm.
buds 	 Bouton ové ou obové de 1,8 mm, à pétales ne se coiffant pas les uns les autres au sommet.
flowers 	 Fleur épanouie jaune de 3-4,5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 inégaux, ovés, obtus ou un peu denticulés.
petals 	 Pétales 5 imbriqués à la base, d'environ 1,8 x 1 mm, en cuiller, subétalés ou réfléchis.
disk 	 Disque en bourrelet bas creusé de 6 fossettes d'où l'aspect d'un petit anneau irrégulier.
stamens 	 Étamines 3 insérées dans un petit sillon périgyne, à filet étroitement rubané, long d'environ 0,6-1,2 mm; 3 anthères de 0,5 mm, parfois un peu adhérentes entre elles latéralement, à sommet du connectif un peu saillant au fond de l'échancrure apicale. 
pistil 	 Pistil à 3 sillons longitudinaux; ovaire petit, un peu enfoncé, à 2 ovules un peu superposés par loge;  3 petits lobes stigmatiques aigus dressés, alternistémones. 
fruits 	 Fruit souvent par groupes, petits, globuleux, de l-l,5(-2) cm de diamètre, orangé à rouge à maturité, presque lisse ou un peu bosselé, à 1-2 graines.
style 	 Style se dissociant ± en 3 petites cornes au début du développement.
habit 	 Liane glabre à filaments de caoutchouc différant de la variété-type par ses limbes foliaires plus grands de 6-10 x 2-4,5 cm, à marges peu dentées ou entières.
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires.
peduncle 	 Pédoncule de l'inflorescence long de 0,5-3 mm.
flowers 	 Fleurs jaunes ou blanches de 3-3,6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales deltoïdes aigus, un peu inégaux, un peu denticulés, souvent à carène un peu charnue.
disk 	 Disque d'environ 1 mm de diamètre, peu épais et marqué de fossettes sous chaque loge d'anthère.
androecium 	 Androcée à 3 ou souvent 4 étamines.
pistil 	 Pistil à 3 ou 4 loges.
style 	 Style haut de 0,5-1 mm, lobulé mais non furqué au sommet.
locules 	 Loges à 2 ovules superposés, ou stériles.
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Liane plus ou moins élevée de 2 à 15 m, à caoutchouc en filaments abondants.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux lisses subcylindriques.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétioles plutôt grêles de 4-11 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe discolore, olivacé luisant dessus, plus clair et mate à blanchâtre dessous, oblong, de 6-11(13) x 2-4,5 cm, à base aiguë, à sommet acu-miné à caudé sur 6-17 mm, à marges entières.
secondary veins 	 Nervures secondaires (7)9-13 paires faiblement ascendantes subparallèles; fines nervures apparentes à sec même à la face supérieure. 
inflorescences 	 Inflorescences 1-4- flores en petits glomérules axillaires subsessiles.
buds 	 Boutons subglobuleux de 1,5-2 x 1,3-2 mm, à petites carènes charnues convergentes au sommet soulignant les médianes des pétales extérieurs.
pedicels 	 Pédicelle de 1-5(6) mm.
flowers 	 Fleur saumonée ou rose orangé, rotacée, de 4-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux à subégaux, subaigus à arrondis, larges de 0,8 à 1,3 mm, un peu charnus en long au milieu, entiers.
petals 	 Pétales ovés ou brièvement oblongs, de 2-3 x 1,6-2,4 mm, à nervation subparallèle sur les deux tiers de la surface, peu couvrants entre eux au sommet du bouton ct réfractés en fin d'anthèse.
disk 	 Disque subcylindrique à obtron-conique, à constriction médiane ± distincte, de 1,1-2 mm de diamètre et 0,5-0,8 mm d'épaisseur.
stamens 	 Étamines de 1,3-2 mm, à filets peu espacés entre eux à la base; anthère orangée de 0,6-0,9 mm de largeur, à loges adhérentes plutôt que confluentes, à sommet émarginé ou pauci-apiculé, à fentes en chevrons de 90° environ. 
ovary 	 Ovaire enfoncé au niveau du disque, à 2-5(6) ovules plutôt superposés.
style 	 Style pyramidal subulé long de 1,2-1,8 mm.
fruits 	 Fruit rouge vif à maturité, ové à oblong, de 34-50 x 15-34 mm, y compris un petit bec ou acumen, lisse ou un peu fripé, à 3 côtes méridiennes, à pédoncule court.
mucilage 	 Mucilage sucré parfois abondant.
seeds 	 Graines 2, 18 x 15 x 10 mm, à cotylédons saumon pâle entièrement soudés, à embryon presque indistinct, à testa brune très mince avec du caoutchouc.
habit 	 Liane glabre présentant des filaments de caoutchouc; jeunes rameaux lisses olivacés, comprimés aux approches des noeuds. 
leaves 	 Feuilles opposées, subopposées ou presque alternes.
petiole 	 Pétiole de 6-13 mm à marges du canal droites.
lamina 	 Limbe vert olive ou vert jaune à sec, elliptique, de 9-16 x 4,5-7 cm, à base aiguë, à acumen médiocre, court ou étroit, à marges entières ou subcrénelées confusément.
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires; réticule très fin, visible à la loupe sur les deux faces du limbe. 
inflorescences 	 Inflorescences axillaires multiflores sur glomérules capités sessiles de 2-3(4) mm de diamètre, et formant des bouquets dont les plus fournis sont sphériques.
pedicels 	 Pédicelles grêles 5-9 mm.
buds 	 Boutons oblongs, 2,2 x 1,2-1,6 mm, à sec un peu turbinés.
flowers 	 Fleurs jaunes, rougeâtres en fin d'an-thèse, de 3-5 mm de diamètre.
calyx 	 Calice à sépales courts un peu inégaux, à sommet aigu ou obtus, entiers ou marginés et dentés latéralement, larges de 0,6-1 mm.
petals 	 Pétales oblongs de 2-3 x 1-1,2 mm, à partie proximale un peu élargie, à partie distale en cuiller, sinueux ou réfléchis, à 3 nervures principales subparallèles.
disk 	 Disque tronconique micropapillifère, de 0,7-0,8 x 0,8-1,1 mm, couronné autour de l'androcée par 6 à 9 petits denticules saillants: 3 sont opposés aux loges d'ovaire, 3 autres parfois dédoublés s'opposent aux filets. 
stamens 	 Étamines de 1,4-2 mm, à filets grêles ± contournés, espacés à la base; anthère d'environ 0,5 mm, à loges conni-ventes ou confluentes, à fentes en chevron un peu sinueux d'environ 90°, à sommet échancré ou microapiculé. 
style 	 Style, 0,8-1,2 mm, pyramidal subulé, à stigmate ponctiforme.
locules 	 Loges enfoncées plus qu'à demi, à 2 ovules superposés ou parfois juxtaposés.
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Grande liane atteignant 10-12 cm de diamètre, contenant du caoutchouc.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux à écorce brun rougeâtre à sec, postérieurement grisâtres et lenticellés.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, à stipules caduques.
petiole 	 Pétiole de 6-14 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe elliptique ou oblong, brun à brunâtre à sec, subcoriace, de 6-14(-16) x 2-5,5 cm, entier ou confusément subdenticulé, à base aiguë, à sommet ± acuminé.
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-11 paires peu ascendantes et ensuite arquées; réticule médiocrement dense. 
inflorescences 	 Inflorescences en bouquets ou fascicules multiflores souvent sphéri-ques, de 2-3 cm de diamètre, sur des glomérules axillaires sessiles ou subsessiles.
pedicels 	 Pédicelle de 5,5-13 mm.
buds 	 Boutons ovoïdes d'environ 2 x 2 mm.
flowers 	 Petites fleurs jaunes de 3,5-6 mm de diamètre, à corolle souvent réfléchie.
sepals 	 Sépales inégaux, larges de 0,7-1,3 mm, à marge entière ou ± érodée.
petals 	 Pétales ovés, de 1,6-2,7 x 1,5-2 mm (réhydratés et à plat), paucinerviés.
disk 	 Disque tronconique, à sommet tronqué ou ± bosselé, de 1-1,9 mm de diamètre et 0,5-0,7 mm d'épaisseur.
stamens 	 Étamines de 1-1,8 mm, espacées entre elles à la base, insérées dans des fossettes; anthère émarginée ou apiculée, de 0,6-0,8 mm de largeur, à fentes en chevron formant un angle aigu ou presque droit. 
locules 	 Loges semi-enfoncées contenant chacune (1)2 ovules superposés ou parfois juxtaposés.
style 	 Style subulé de 0,5-2 mm; stigmates ponctiformes, parfois lobulés en fin d'anthèse. 
fruits 	 Fruit globuleux de 1,5-3 cm de diamètre, rugueux, à 1-2 graines dont les téguments sont riches en caoutchouc.
habit 	 Liane glabre contenant du caoutchouc.
wood 	 Bois montrant en coupe des cernes concentriques interrompus.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 3-6(-l 1) mm.
lamina 	 Limbe brun roux subdiscolore et subcoriace de 5-11 x 2,5-4,5 cm, à base brièvement cunéiforme, à acumen court, à marge subentière ou dentée.
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires.
axillary flowers 	 Fleurs axillaires en fascicules sessiles pauciflores ou jusqu'à 20-flo-res.
buds 	 Bouton ové.
pedicels 	 Pédicelle plutôt grêle de 3-8 mm.
sepals 	 Sépales très inégaux et dentés sublaciniés.
petals 	 Pétales ovés de 2,2-3 x 1,75-2,5 mm.
disk 	 Disque tronco-nique de 1,7 mm de diamètre, 0,6 mm d'épaisseur et faiblement étranglé à mi-hauteur, un peu lobé verticalement entre les bases des pétales.
stamens 	 Étamines de 1-2 mm à anthère largement cordiforme plus large que longue, microapiculée ou non.
pistil 	 Pistil pyramidal à stigmate étroitement tronqué.
locules 	 Loges enfoncées de plus de la moitié de leur hauteur; 2 ovules par loge superposés. 
fruits 	 Fruit globoïde de 2-3 cm de diamètre, lisse ou ± rugueux et tri-costé, au moins vers le sommet.
habit 	 Liane glabre de 5-20 m de hauteur, contenant du caoutchouc; jeunes rameaux un peu comprimés aux noeuds;  rameaux cylindriques à écorce lisse. 
leaves 	 Feuilles opposées ou nettement subopposées.
petiole 	 Pétiole de (6-)7-8 mm.
lamina 	 Limbe mince, un peu discolore et brun à roux clair à sec, brillant dessus, elliptique, de 4,5-13,5 x 2-7,5 cm; base aiguë;  sommet à acumen de 5-11 mm, arrondi à l'extrémité;  marge denticulée à dentée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-9 paires; fin réseau visible seulement par transparence. 
inflorescences 	 Inflorescences multiflores axillaires pédonculées, ± dissymétrique-ment dichasiales, les ramifications étant souvent ± alternes; le bouquet floral de 2 inflorescences opposées peut mesurer 3-5 cm de diamètre. 
bracts 	 Très petites bractées aiguës.
pedicels 	 Pédicelles de 3,5-5 mm.
buds 	 Bouton plutôt étroit et conique, 3 x 1,8 mm.
flowers 	 Fleur vert pâle, ± crème ou jaunâtre, rousse à sec, de 6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 de 0,8 mm, de largeur très inégale, 0,6-1,3 mm, les petits externes aigus, les grands internes très arrondis.
petals 	 Pétales très peu recouvrants entre eux au sommet du bouton, environ 3,2 x 1,4 mm, larges seulement à la base, pliés en gouttière et à sommet ± étroitement cucullé.
disk 	 Disque en tronc de cône de 1 mm pour un diamètre à la base de 1,3 mm, subtrigone vers la mi-hauteur et subhexagonal au niveau d'insertion des étamines, à surface finement guttulée papilleuse.
stamens 	 Étamines dépassant 2 mm, filet épaissi dans l'axe.
anthers 	 Anthère sagittée de 1,2 x 0,8 mm, à acumen aigu de 0,2 mm, à loges parallèles sur plus de la moitié de leur longueur.
style 	 Style subulé pyramidal trifurqué en stigmates aigus à l'apex.
locules 	 Loges de l'ovaire enfoncées du tiers ou de la moitié sous le niveau d'insertion de l'androcée et contenant chacune 5-7 ovules, la plupart superposés.
fruits 	 Fruit inconnu.
habit 	 Liane buissonnante ou très élevée, glabre, contenant du caoutchouc.
wood 	 Bois dépassant 3 cm de diamètre, orné en coupe de sillons de parenchyme à la fois rayonnants et concentriques, formant ainsi des îlots ligneux.
internodes 	 Entre-noeuds souvent grêles, lisses, ± marqués de très fines arêtes à sec.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, plutôt petites.
petiole 	 Pétiole de 3-8 mm, à bords du canal droits ou à peu près.
lamina 	 Limbe mince, elliptique ou oblong, de 3-8(10) x 1-3(4) cm, à base aiguë, à sommet acuminé ou rostré, à marge dentée souvent peu distinctement, concolore ou un peu discolore.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8(9) paires peu obliques.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires 1-20-flores, à pédoncule de 3-10 mm, parfois brièvement divisé à son sommet.
pedicels 	 Pédicelles de 7-13 mm.
buds 	 Bouton oblong, 4-6 x 2-2,8 mm.
flowers 	 Fleur presque blanche ou verte de 6-10 mm de diamètre.
calyx 	 Calice de 2 mm de diamètre à 5 sépales subégaux obtusément deltoïdes d'environ 1 mm.
petals 	 Pétales 5 de 4-5,5 x 1,5-3 mm (à plat), un peu réfléchis.
column 	 Colonne haute de 4-5,5 mm.
disk 	 Disque papillifère haut de 1-1,3 mm pour 1,2-1,5 mm de diamètre à la base; une couronne glabre sans papilles, épaisse de 0,2 mm sépare le disque de l'androcée. 
stamens 	 Étamines 3 de 3-3,5 mm à filets espacés à la base; anthère elliptique de 1,2-1,4 x 0,9 mm, à très petit apicule terminal, fentes de déhiscence parallèles vers le bas. 
pistil 	 Pistil subulé de 2,5-3,6 mm, à stigmates microlobulés alternistémones; 3 loges situées plus haut que le disque, allongées, à (4)5-7 ovules ± superposés chacune. 
fruits 	 Fruit de la forme et du volume d'un très gros citron, au Gabon selon GRIFFON DU BELLAY; lisse, oblong, de 6-10 x 3,5 cm, rouge orangé et tacheté en Côte-d'Ivoire comme au Zaïre (Breyne 3196, BR). 
mucilage 	 Mucilage sucré abondant.
inflorescences 	 inflorescences pauciflores et presque sessiles
peduncle 	 pédoncule souvent réduit à 1 mm
habit 	 Liane de 3 à 20 m de hauteur, glabre, contenant du caoutchouc; rameaux roux, tôt lenticellés. 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, parfois presque alternes.
petiole 	 Pétiole de 4-10 mm, à marges du canal droites ou plus rarement un peu ondulées.
lamina 	 Limbe vert ou brun vert, plus rarement brun à sec, discolore, elliptique ou oblong, de 6-16 x 2,5-7,5 cm, à base aiguë à obtuse, à sommet acuminé plutôt brièvement; marge dentée à entière, souvent avec un petit rebord par dessous. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8(10) paires; fin réseau plutôt dense. 
inflorescences 	 Inflorescences pluri- à multiflores axillaires; glomérule florifère court, ± divisé sur un pédoncule variable, long de 0,5-5(7) mm, ou sessile. 
pedicels 	 Pédicelles de 6-15(25) mm.
buds 	 Bouton oblong de 4-5 x 2,5-3 mm.
flowers 	 Fleurs de 6-10(12) mm de diamètre, vert pâle ou presque blanches ou crème.
sepals 	 Sépales verts ± inégaux à presque égaux, subdeltoïdes à largement semi-circulaires, subentiers, paucidenticulés ou ± fimbriés.
corolla 	 Corolle ± réfléchie en fin d'anthèse, à pétales oblongs ou ovés de 4-6 x 2,5-3,5 mm, à sommet un peu en cuiller.
disk 	 Disque tronconique haut de 0,9-1,3 mm, large à la base de 1,5-1,2 mm, micropapillifère (zone vert foncé devenant brune) sur les trois quarts de sa hauteur seulement: le matériel réhydraté présente une couronne pâle de 0,2 mm d'épaisseur sous les étamines. 
filaments 	 Filets espacés dépassant 2 mm; anthères un peu plus hautes, 1,5 mm, que larges, 1 mm, à sommet du connectif saillant en petit apicule;  loges non confluentes, juxtaposées suivant un angle très aigu. 
pistil 	 Pistil étroitement pyramidal terminé par un stigmate ponctiforme (qui s'épanouit parfois en trois petits lobules oppositistémones.
locules 	 Loges de l'ovairc situćcs plus des deux tiers au-dessus du niveau de l'androcée et contenant chacune 6-8 ovules ± nettement bisériés.
fruits 	 Fruit orange vif, globuleux a courtement ellipsoïde de 3-8,5 x 3-8 cm, lisse ou faiblement verruculeux ou mamelonné, parfois avec un petit acumen tricostulé, contenant 6-13 graines ou plus.
seeds 	 Graine de 15 x 10 mm.
habit 	 Liane, parfois buisson sarmenteux, glabre et contenant du caoutchouc.
wood 	 Bois présentant en coupe des anneaux festonnés concentriques de parenchyme.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux cylindriques lisses, élargis aux noeuds.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de (6)8-13 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe brun olivacé dessus et jaunâtre olivacé dessous à sec, elliptique, de 6-16 x 3-8 cm, à base aiguë, parfois très brièvement, à sommet acuminé; marge entière ± denticulée ou parfois dentée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires (6)7-10 paires arquées ascendantes; fin réseau bien visible à sec sur les deux faces. 
inflorescences 	 Fascicules 5-10-flores ou sphériques multiflores; les inflorescences sont axillaires, sessiles ou subsessiles ou pédonculées sur l-2(-4) mm. 
pedicels 	 Pédicelles de 8-12(-15) mm, plutôt grêles.
buds 	 Bouton globuleux ou brièvement ové de 3-4 mm.
flowers 	 Fleur presque rotacée de 7-9(-12) mm de diamètre, jaune ou jaune vert.
sepals 	 Sépales 4 minces à marge subentière ± fendue, en 2 paires opposées: les externes petits de 1-1,8 mm, les internes grands subpétaloïdes de 3 x 3,7-4 mm. 
petals 	 Pétales 5 ovés d'environ 4 x 3 mm, concaves dessus au-delà de l'aire proximale.
disk 	 Disque brun tronconique de 1,5-2,5 mm de diamètre, haut de 0,6-1 mm, étranglé parfois par un sillon médian transversal, et couronné de 6 fossettes de contact avec les thèques.
stamens 	 Étamines de 2,5-3(4) mm, espacées mais larges à la base, à anthère orangée apiculée au sommet, large de 0,7-0,9 mm, à thèques juxtaposées, déhiscences en un chevron aigu; filet spiralé en fin d'anthèse. 
pistil 	 Pistil en pyramide étroite, haute de 2-2,4 mm, à stigmate ponctiforme; loges enfoncées pour plus de la moitié de leur hauteur, avec chacune 2-5 ovules le plus souvent superposés. 
fruits 	 Fruit sphérique de 3-6 cm de diamètre, irrégulièrement muriqué sur toute ou une grande partie de sa surface, rouge orangé à maturité, à pédoncule nettement épaissi; 2 ou nombreuses graines. 
habit 	 Liane dépassant 5 m de hauteur, à caoutchouc abondant, entièrement glabre.
internodes 	 Entre-noeuds lisses ocracés, à épiderme un peu plissé à sec.
petiole 	 Pétiole canaliculé de 7-14 mm.
lamina 	 Limbe roux ocracé elliptique de 8-22 x 4-8,5 cm, subcoriace, aigu à la base, à acumen de 4-9 mm; marge subentière un peu rebordée. 
median veins 	 Nervure médiane presque sans relief à la face supérieure; (5)6-8(9) paires de nervures secondaires;  réticule apparent sur les deux faces. 
inflorescences 	 Inflorescences en glomérules axillaires sessiles pauci- ou pluriflores (10 boutons vus).
pedicels 	 Pédicelle de 4-7 mm.
buds 	 Boutons ovoïdes d'environ 5-8 x 5-7 mm, roux orangé à sec.
flowers 	 Fleur de 12-16 mm de diamètre, blanc verdâtre ou blanc crème, orangée à sec.
sepals 	 Sépales 5 très inégaux, à marge brune amincie et craquelée comme celle des pétales inférieurs; au total jusqu'à 14 pièces périanthaires étalées ou '± érigées, les plus grands pétales atteignant 8,5 x 5,5 mm. 
disk 	 Disque épais de 2 mm, étranglé au-dessus de sa base, large de 4 mm au-dessus de l'étranglement qui est un peu ridé en long; sommet avec un sillon périgyne. 
stamens 	 Étamines 3 à filet robuste élargi à la base, haut de 2 mm, blanc; anthère jaune pâle allongée, de 1,7 x 1,4 mm, à thèques disposées en angle très aigu, à connectif un peu apiculé. 
style 	 Style triédrique atténué, blanc, haut de 3 mm.
ovary 	 Ovaire enfoncé à loges étroites contenant chacune 4 ovules alignés en une seule rangée verticale.
fruits 	 Fruit orange vif et luisant à maturité, de 7-10 x 4,5-5,5 cm, à tégument un peu fripé pustuleux et tricostulé, à base un peu atténuée, à sommet brièvement acuminé à rostré, à pédoncule épaissi long de 7-12 mm.
seeds 	 Graines 6-7 ou plus dans un fruit.
habit 	 Liane élevée dépassant 4-12 m, riche en caoutchouc, glabre; bois montrant en coupe des stries concentriques de parenchyme espacées d'environ 5 mm (bois de 7 cm de diamètre). 
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, coriaces, souvent brun roux à sec, parfois brun olivâtre, souvent concolores.
petiole 	 Pétiole de 10-23 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe elliptique de 9-21 (-25) x 4-9(12) cm, à marge entière, base ordinairement aiguë, sommet ± brièvement acuminé à lancéolé.
secondary veins 	 Nervures secondaires 8-12 paires.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en glomérules sessiles ou subsessiles, à 1-10 fleurs environ.
pedicels 	 Pédicelle de 7-16 mm, plutôt robuste.
buds 	 Bouton globuleux de 3-4 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur jaune rotacée de 11-12 mm de diamètre, à 8-12 pièces périanthaires.
sepals 	 Sépales 2(3) petits, les autres se confondant avec les pétales.
petals 	 Pétales 4-7, les supérieurs surnuméraires moins larges et souvent difformes, de 4-5,5 x 3-7 mm, entiers ou un peu dentés ciliés, parfois subonguiculés.
disk 	 Disque de 2,7-3,7 mm de diamètre et environ 1 mm d'épaisseur, tronconique, à contour parfois un peu anguleux, parfois ceinturé d'un léger sillon à mi-hauteur.
stamens 	 Étamines 3 à filet d'environ 2 mm se tordant en spirale, la base avec une fossette adaxiale; anthère d'environ 1 mm de largeur, un peu échancrée à l'apex, à fente de déhiscence en chevron. 
style 	 Style subulé, trièdre à la base, presque aussi long que les étamines; loges de l'ovaire aux trois quarts enfoncées, à 4(5) ovules superposés ou juxtaposés par deux. 
fruits 	 Fruit lisse ou peu verruculeux, globuleux ou un peu atténué aux extrémités, obtusément trigone, de 2,5-5 cm de diamètre, à graines nombreuses.
habit 	 Arbuste sarmenteux ou liane dépassant 5-8 m de hauteur et 4 cm de diamètre, contenant du caoutchouc, glabre.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées, elliptiques, peu coriaces, plutôt chartacées, souvent olivacées ou brun olivâtre à sec, le dessous du limbe étant toujours dépourvu de pruine mate.
petiole 	 Pétiole de 6-14 mm, à bords du canal droits.
lamina 	 Limbe elliptique de 8-20 x 3,5-8,5 cm, à marge faiblement ou plus souvent nettement dentée; base aiguë à arrondie;  sommet acuminé sur 2-7(-10) mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires (7)8-10 paires.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en glomérules subsessiles ou plus souvent pédonculés sur 1-5 mm, portant (1)3-15 fleurs environ.
pedicels 	 Pédicelle de 3-10 mm, plutôt grêle.
buds 	 Bouton globuleux de 2,5-4 mm.
flowers 	 Fleur jaune, orangée ou bronzée, rotacée, de 6,5-10 mm de diamètre, à 9-10(12) pièces périanthaires dont trois sépales les plus petites; les 7 autres pétaloïdes atteignant 2,5-4,5 mm de longueur, les internes un peu plus petits et moulant les étamines dans le bouton. 
disk 	 Disque de 1,5-2,1 mm de diamètre et 0,5-0,8 mm d'épaisseur, ceint par un très net sillon à mi-hauteur et à bord supérieur charnu en bourrelet denté.
stamens 	 Étamines 3 de 2,5-3 mm à filets se tordant en spirales; anthère de 0,8-1 mm de largeur, échancrée ou microapiculée au sommet, à fente en chevron. 
style 	 Style subulé, trièdre à la base, un peu moins long que les étamines.
locules 	 Loges d'ovaire à demi enfoncées ayant ordinairement 4 ovules superposés ou non, plus rarement 5 ovules.
fruits 	 Fruit verruculeux à échinulé, globuleux à obovoïde, de 2-3 cm de diamètre, à graines ± nombreuses.
habit 	 Liane contenant du caoutchouc parfois peu abondant dans les feuilles.
internodes 	 Entre-noeuds gris à sec, lisses, à 4 arêtes fines, bien saillantes à alifor-mes.
petiole 	 Pétiole de 5-8 mm, à canal large aux bords droits.
lamina 	 Limbe elliptique ou oblong, parfois obové, roux ou roussâtre dessus à sec; base arrondie à aiguë;  sommet brièvement à moyennement acuminé, à marge dentée parfois médiocrement, souvent distinctement micropustuleux dessous entre les nervures, de 8-23 x 4-11,5 cm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-10 paires, pas de très fin réticule apparent.
inflorescences 	 Glomérules 1-6-filores multibractéolés axillaires sessiles.
pedicels 	 Pédicelle de 9-12 mm.
buds 	 Bouton ové de 2-3 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur riche en caoutchouc, de (8)10-13 mm de diamètre, jaune vert pâle.
sepals 	 Sépales 5 inégaux, obtus au sommet, à marge ciliolée glanduleuse, larges de 0,8-2,4 mm avec les cils.
petals 	 Pétales 5(7) elliptiques de 4-6 x 2-3 mm, étalés ou un peu réfléchis; disque en poulie de 3 mm de diamètre et 1,2 mm d'épaisseur. 
stamens 	 Étamines 3 espacées à filet de près de 3 mm, ne se contournant pas en spirale, à base peu élargie mais munie d'un axe externe saillant.
anthers 	 Anthère de 1,4 x 1,4 (-1,8) mm, à 2 loges longitudinales non confluentes, à apex du connectif pourvu d'un remarquable mucron.
style 	 Style pyramidal de 3 mm avec le sommet de l'ovaire; 3 loges ayant chacune 3 ovules superposés. 
fruits 	 Fruit oblong ellipsoïde de 6-8 x 2,5-3 cm, à 3 crêtes longitudinales; base atténuée ou non, sommet atténué à apiculé;  paroi de 1 mm d'épaisseur à sec. 
seeds 	 Graines, 4 dans un fruit, la plus grande de 30 x 14 mm.
habit 	 Liane dépourvue de caoutchouc, à bois cylindrique.
hairs 	 Pubescence remarquable surtout aux jeunes extrémités et dissimulant les stipules.
leaves 	 Feuilles opposées pétiolées entières; limbes à poils étoilés sans équivalent dans la sous-famille. 
inflorescences 	 Inflorescences à base de cymes sans ramifications supplémentaires.
bracts 	 Bractées grandes et enveloppantes dans les inflorescences juvéniles.
buds 	 Boutons vêtus jusqu'au sommet par les sépales.
petals 	 Pétales pubescents, à base onguiculée et à marge fimbriée.
disk 	 Disque étalé multilobulé, séparé par un étranglement d'un androgynophore charnu couronné de poils à la base des 3 étamines; anthères transversalement déhiscentes;  pollen simple tricolporé à réticule grossier. 
ovary 	 Ovaire pubescent à 3 loges multio-vulées.
fruits 	 Fruit sec à trois méricarpes déhiscents en 2 valves non caduques.
locules 	 Loge carpellaire tapissée de poils.
seeds 	 Graines pubescentes autour de l'embryon; aile développée, bordée mais non traversée par le raphé. 
funicles 	 Pas d'étuis funiculaires différenciés mais parfois des vestiges d'arilles.
habit 	 Liane atteignant 25-30 m de hauteur, à tige principale dépassant 10 cm de diamètre, renflée aux noeuds.
bark 	 Écorce grossière, squameuse, fissurée en long, craquelée transversalement, gris ocracé, blanchâtre en profondeur.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux velus à poils roux clair.
petiole 	 Pétiole pubescent long de 6-12 mm.
lamina 	 Limbe pubescent sur les deux faces, discolore, roussâ-tre à olivacé à sec, subcoriace, ovale, de (4)5-15 x 2-8 cm, à base obtuse à subcordée, à sommet brièvement acuminé.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires arquées.
veinlets 	 Fin réseau souvent peu distinct.
cymes 	 Cymes bipares entièrement pubescentes rousses, de 5-15 cm, ou panicules de cymes plus grandes; pédoncule de cyme de (1)2-10 cm, portant jusqu'à 5-6 niveaux de ramification. 
bracts 	 Bractées grandes, lancéolées de 3-8 x 2-3 mm, tôt caduques ou un peu persistantes.
pedicels 	 Pédicelles de4-15 mm.
flower buds 	 Bouton floral de 3-6 mm de diamètre, globuleux subapiculé, à sépales quinconciaux jointifs au sommet.
flowers 	 Fleur pubescente, blanchâtre ou jaunâtre, de 12-15 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales fauves, pubescents sur les deux faces, réfractés, de 4 x 2,5 mm.
petals 	 Pétales de 5-7 x 4 mm, à onglet de 1,5-2 mm, à limbe ové fimbrié et fine pubescence dorée; lanières marginales de 1 mm, un peu spatulées au bout. 
disk 	 Disque inférieur vert, glabre, 20-30 lobulé, de 5-7 mm de diamètrc; gynandrophore couronné de poils fauves dressés. 
stamens 	 Étamines de 2-3 mm, glabres.
ovary 	 Ovaire velu entre les étamines; style glabre atténué tronqué. 
ovules 	 12-22 ovules en 2-3 rangées.
fruits 	 Fruit 3-carpellé; chaque méricarpe de 4-7 x 2-3 cm, roussâtre pubé-rulent, présente une fente de déhiscence médiane qui ne libère pas les valves;  paroi des valves épaisse de 1,5-3 mm;  face interne à pubescence ascendante. 
seeds 	 Graine à tégument séminal vêtu de poils descendants; aile à 2 nervures marginales dont le raphé, et sans épaississement basai;  embryon cylindrique à cotylédons séparés;  à radicule nettement saillante. 
habit 	 Liane ligneuse inerme entièrement glabre et dépourvue de caoutchouc.
periderm 	 Liège du rhytidome recouvrant une mince couche orange (comme divers Salacia); bois cylindrique à structure normale. 
leaves 	 Feuilles simples pétiolées opposées; stipules réduites. 
cymes 	 Cymes bipares; préfloraison quinconciale à pièces périanthaires couvrantes au sommet du bouton. 
flowers 	 Fleurs pédicellées à périanthe semblable à celui de divers Salacia.
disk 	 Disque disciforme étalé à fossette centrale portant un étroit androgynophore en colonne.
stamens 	 Etamines 3 à filet rubané; anthère transversalement déhiscente;  pollen en monades tricol-porées réticulées. 
ovary 	 Ovaire supère à paroi mince, à 3 loges biovulées, à style atténué et stigmate subponctiforme.
fruits 	 Fruit à 3 méricarpes se dissociant en 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées 2 par méricarpe, à raphé transalaire; cotylédons adhérents ou non entre eux;  radicule très réduite.  Graines insérées sur un socle biauriculé qui enchâsse les tubulures placentaires. 
habit 	 Liane dépassant 5-10 m de hauteur.
green parts 	 Parties vertes souvent nigres-centes au séchage mais restant parfois vert olive.
petiole 	 Pétiole de 6-12(15) mm, canaliculé.
lamina 	 Limbe chartacé, concolore, ovale, de 5-12(16) x 2-9 cm; base aiguë ou arrondie;  sommet brièvement acu-miné;  marges entières ou médiocrement crénelées dans le tiers supérieur. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 4-7 paires.
inflorescences 	 Inflorescences glabres en cymes à pédoncule long de 1-3,5 cm, parfois groupées en panicules.
bracts 	 Bractées aiguës persistantes de 0,5-1,5 mm.
pedicels 	 Pédicelle grêle de 2-5(7).
buds 	 Bouton brièvement ové de 1,8-2,5 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes ou jaune vert clair de 4-7 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux semi-circulaires entiers ou paucidenticulés, larges de 1,5 mm.
petals 	 Pétales sessiles ovés, arrondis au sommet, imbriqués à la base, de 2-2,5 x 1,5-2 mm.
disk 	 Disque vert cupuliforme dans le bouton puis étalé, circulaire, à surface très finement grenue, de 1,5-2 mm de diamètre, au centre un étroit androgynophore dressé haut de 1-1,5 mm.
filaments 	 Filets longs de 2 mm; anthère transversalement elliptique. 
ovary 	 Ovaire à base trilobée; style atténué à stigmate à peine trilobulé. 
mericarps 	 Méricarpes oblongs plutôt étroits et minces à sommet variable aigu ou non.
valve base 	 Base des valves avec à la base de la face interne une cicatrice de dehiscence haute de 1,5-2,5 mm.
seeds 	 Graines 2 par méricarpe, ailées, de 4-5,5 x 1,2-1,5 cm, à tégument épaissi autour de l'embryon, en haut de l'aile et sur la nervure marginale; la couleur est jaune ocracé pâle ou grise, non rousse. 
habit 	 Lianes ou arbustes sarmenteux glabres.
leaves 	 Feuilles opposées parfois subopposées, à limbe souvent vernissé dessus en herbier, le plus souvent grisâtre, brunâtre, roussâtre ou noirâtre à sec, plus rarement olivacé.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes ou grappes de cymes à entre-noeuds qua-drangulaires ou 4-ailés, munies de ramifications supplémentaires dans les fourches.
flowers 	 Fleurs petites, de 1,9-3,3 mm de diamètre à l'anthèse.
prebloom 	 Préfloraison quinconciale.
sepals 	 Sépales 5 un peu inégaux, un peu irrégulièrement denticulés.
corolla 	 Corolle rotacée ou semi-urcéolée; 5 pétales orbiculai-res ou oblongs, uni ou paucinerviés, à marges amincies, entiers ou subdenticulés, se coiffant bien entre eux au sommet du bouton. 
disk 	 Disque petit, 0,6-0,9 mm de diamètre, en cupule assez profonde, le rebord, presque au niveau de la base du style, est entier ou fendu sous chacune des trois étamines.
filaments 	 Filets rubanés étroits, séparés à la base, insérés dans un sillon périgyne profond; anthère transversalement déhiscente, à fente apicale dans le bouton puis extrorse. 
pistil 	 Pistil subpyramidal, à 3 lobes stig-matiques ± réduits et oppositistémones. 2 ovules juxtaposés par loge, par exception 2-4 chez l'espèce américaine E.festiva (Miers) A.C. Smith.
fruits 	 Fruit divisé en 3 méricarpes, chacun à 2 valves caduques.
seeds 	 Graines aptères ou ailées; dans ce dernier cas le raphé est transalaire. 
cotyledons 	 Cotylédons cordés à la base ce qui protège latéralement la radicule, soudés ou simplement adhérents.
habit 	 Liane atteignant 4-12 m de hauteur.
wood 	 Bois non connu.
leaves 	 Feuilles opposées ou subopposées.
petiole 	 Pétiole de 5-11 mm, canaliculé.
lamina 	 Limbe ovale de 4-11(15) x 2,5-6(8) cm; base arrondie ou brièvement cunéiforme;  sommet sublancéolé ou avec un acumen de 5-15 mm;  marges entières, parfois obcurément denticulées vers le sommet. 
secondary veins 	 Nervures secondaires (4)5-7 paires, souvent longuement ascendantes.
veinlets 	 Fin réseau souvent peu apparent à sec.
inflorescences 	 Inflorescences multiflores axillaires ou ± paniculées terminales, longues de 3-20 cm, soit avec un pédoncule simple et distinct, soit rameuses assez bas, soit encore en fascicules de panicules, glabres, à axes roux clair à sec et munis de fines ailes; ramifications parfois alternes;  bractées étroites très aiguës persistantes de 1 mm. 
pedicels 	 Pédicelles de 0,5-2,5 mm.
buds 	 Boutons subglobuleux, de 1-1,5 mm.
flowers 	 Fleur de près de 2 mm de diamètre, 1 mm à sec), vert pâle ou blanche, ne s'étalant pas.
sepals 	 Sépales denticulés micropustuleux de 0,4-0,5 mm.
petals 	 Pétales charnus subcucullés, ovés un peu denticulés longs de 1-2 mm environ.
disk 	 Disque cupuliforme de 0,65 mm de diamètre.
stamens 	 Étamines petites; anthère transverse à 4 petites locelles confluentes. 
style 	 Style très court; stigmate ponctiforme. 2 ovules par loge. 
mericarps 	 Méricarpes observés solitaires, de (25)34-50 x 20-30 x 10-18 mm, presque ovoïdes; tégument coriace plutôt mince, roux clair lisse dessus à sec, à l'intérieur roux ocracé clair ruguleux. 
seeds 	 Graines 2, rousses, de (20)26-45 x 13-20 x 5-8 mm; aile atrophiée longue de (2)4-7 mm;  tubulures funiculaires épaisses et jaunâtres, suborbiculaires en vue apicale avec un diamètre de 2-2,6 mm. 
habit 	 Liane dépassant 10-30 m de hauteur; bois non connu. 
leaves 	 Feuilles opposées, rarement subopposées.
petiole 	 Pétiole de 5-9 mm, canaliculé.
lamina 	 Limbe chartacé elliptique de (3)5-12 x 2-6,5 cm; base aiguë;  sommet acuminé sur 7-15 mm;  marges entières ou avec quelques rares denticules peu distincts aux abords du sommet. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires médiocrement ascendantes.
inflorescences 	 Inflorescences multiflores axillaires ou terminales, en cymes ou panicules de cymes, longues de 2-15 cm, parfois interrompues par des feuilles.
axes 	 Axes roux foncé à sec, à 4 arêtes, presque subailés; bractées de 0,5 mm. 
pedicels 	 Pédicelles de 0,8-1,5 mm.
buds 	 Bouton vert ové, d'environ 1 mm.
flowers 	 Fleur très odorante, verte à corolle blanche puis crème devenant jaune, de 3-3,3 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés courts, larges d'environ 0,5 mm.
petals 	 Pétales oblongs de 1,5 x 0,8 mm, à une nervure axiale, à marge un peu irrégulièrement crénelée.
disk 	 Disque cupuliforme de 0,8 mm de diamètre, à bord fendu sous chaque étamine, et un peu sinueux par suite du contact avec les anthères dans le bouton.
filaments 	 Filets étroits profondément insérés, longs de 0,6 mm.
pistil 	 Pistil subpyramidal; style dressé à 3 petits lobes oppo-sitistémones;  ovaire à 3 loges biovulées. 
mericarps 	 Méricarpes solitaires ou par 2-3, de 4,5-6 x 3-3,7 x 0,8 cm, ovés.
integument 	 Tégument roux, ruguleux, plutôt mince.
seeds 	 Graines de 32-44 x 20-25 x 2,3 mm, y compris l'aile atrophiée de 5-10x 5 mm.
cotyledons 	 Cotylédons soudés ou ± nettement adhérents.
funicles 	 Tubulures funiculaires épaisses et subcylindriques sur un socle cylindrique; à la base des valves, des cicatrices hautes de 2-2,5 mm. 
habit 	 Liane ou arbuste sarmenteux entièrement glabre; hauteur dépassant 10 m;  tronc de liane jusqu'à 12 cm de diamètre. 
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux aoûtés ochracés, lenticellés, cylindriques.
scales 	 Bourgeons avec des écailles caractéristiques.
leaves 	 Feuilles opposées rarement subopposées.
petiole 	 Pétiole canali-culé de (3)5-10 mm.
lamina 	 Limbe chartacé (subcoriaces dans certaines formes microphylles proches du type), elliptique, de 3-11 x 1,5-5 cm, aigu à arrondi à la base; lancéolé à acuminé au sommet;  marge dentée parfois indistinctement ou entière. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires arquées, médiocrement ascendantes.
inflorescences 	 Inflorescences multiflores cymeuses divariquées, le plus souvent axillaires, plus rarement cymes en groupements paniculiformes; elles sont brun noirâtre à sec;  pédoncule des cymes longs de 1-3 cm, pas du tout ailé. 
bracts 	 Bractées très aiguës de 1(2) mm, toutes à peu près parfaitement opposées, un peu denticulées ciliolées.
pedicels 	 Pédicelles de 0,2-1 mm.
buds 	 Bouton ové de 1 mm.
flowers 	 Fleur verte à jaune vert d'abord pâle puis brunissant un peu, de 2 mm de diamètre, à coeur urcéolé.
sepals 	 Sépales subdenticulés de 0,8 mm de largeur ou moins.
petals 	 Pétales elliptiques de 1,3-1,5 x 0,6-0,7 mm, étalés au-dessus du tiers inférieur qui reste érigé.
disk 	 Disque de 0,6-0,7 mm de diamètre, à bord dressé cupuliforme avec 3 échancrures oppositisté-mones.
filaments 	 Filets étroits profondément insérés; anthère large de 0,2 mm, érigée dans le bouton. 
pistil 	 Pistil pyramidal de 0,5 mm; style atténué à stigmate ponctiforme ou capitelliforme;  2 ovules par loge. 
mericarps 	 Méricarpes de 4-5 x 1,6-2 cm, ovés oblongs.
seeds 	 Graine de 3-3,5 x 1-1,2 cm, à aile roux clair de 15-23 mm de longueur; partie cotylédonée brune, de 11-13 x 5-6 mm, généralement avec un petit apicule introrse. 
cotyledons 	 Cotylédons séparables mais ± adhérents.
funicles 	 Étuis funiculaires un peu comprimés sur un socle subcylindrique d'environ 1 mm de hauteur, d'où une cicatrice de même hauteur à la base de chaque valve.
habit 	 Lianes élevées inermes ou arbustes sarmenteux.
wood 	 Vieux bois presque normal, cylindrique mais festonné en coupe transversale de petits sillons inégaux et peu profonds.
stipules 	 Stipules séparées minuscules, insérées aux noeuds.
leaves 	 Feuilles opposées ou un peu subopposées; pas de caoutchouc distinct à la cassure du pétiole. 
lamina 	 Limbe entier souvent à marge finement denticulée.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires groupées parfois en grands panicules terminaux; cymes dichotomes munies aux bifurcations de fleurs surnuméraires ou de petites ramifications supplémentaires. 
bracts 	 Bractées opposées réduites, aiguës.
flowers 	 Fleurs petites, pédicellées, à préfloraison imbriquée.
juvenile buds 	 Jeunes boutons globuleux.
sepals 	 Sépales 5 imbriqués.
petals 	 Pétales 5 semi-érigés.
disk 	 Disque bas en étroit petit bourrelet un peu sinueux.
stamens 	 Étamines 3 à anthères extrorses, transversalement déhiscentes, à filet rubané.
monads 	 Pollen simple tricolporé, petit, peu orné.
pistil 	 Pistil dressé, plus long que large, ± atténué en style étroit, glabre, à stigmate ponctiforme.
ovary 	 Ovaire à 3 loges et 2 ovules par loge.
fruits 	 Fruit sec tricarpellé, déhiscent en 6 valvcs comprimées et caduques.
seeds 	 Graines par 2, ailées, à 2 nervures dont le raphé transalaire.
cotyledons 	 Cotylédons non soudés; radicule à sommet saillant et aigu. 
germination 	 Germination épigée.
note 	 La variété-type est de l'Inde et de Ceylan, ses caractères sont ± intermédiaires entre ceux de trois variétés particulières à l'Afrique et ne sont pas très aisément définissables: les feuilles sont souvent vertes à sec et souvent petites;  la base du limbe est variable, rappelant parfois la variété de l'Afrique de l'Est, R. indica var. orientalis Hallé & B. Mathew;  les fleurs sont petites, jaune vif ou jaune verdâtre. 
habit 	 Liane glabre s'élevant jusqu'à 10-30 m.
rhytidome 	 Rhytidome fibreux; fibres à coupe transversale rectangulaire, 0,2-0,4 x 0,1-0,2 mm. 
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux quadrangulaires ou non.
stipules 	 Stipules ayant au moins 1-3 dents principales aiguës.
leaves 	 Feuilles souvent un peu subopposées.
petiole 	 Pétiole nettement canali-culé long de 5-11 mm.
lamina 	 Limbe mince de 5-12 x 2,5-5,5 cm, souvent gris brun ou brun roux à sec, souvent assez distinctement denticulé, souvent aigu à la base et acuminé au sommet.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-6(7) paires espacées et arquées; fin réticule souvent distinct dessous. 
inflorescences 	 Inflorescences soit en cymes axillaires, soit en panicules terminaux de cymes opposées décussées avec des feuilles alors ± caduques et des paires de petites bractées aiguës; axes et fleurs souvent brun roux en herbier. 
cymes 	 Cymes à pédoncule et rameaux à 4 arêtes; fourches des ramifications avec fleur terminale parfois avortée, 2 rameaux principaux et 1 ou 2 petits rameaux supplémentaires;  jusqu'à 7-8 ramifications principales successives dont le pédoncule de 0,8-3 cm. 
pedicels 	 Pédicelles de 0,5-1 mm.
buds 	 Bouton blanc à jaune orangé, de moins de 1 mm, un peu ovale avant l'anthèse, les sépales couvrant environ la moitié de la hauteur.
flowers 	 Fleur blanche, blanc crème ou ± jaunâtre de 1,2-2 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 ovés, 0,8 x 0,6 mm, un peu inégaux, un peu denticulés, notamment dans la partie la plus large.
petals 	 Pétales 5 longs, atténués, de 1,7 x 0,6 mm, semi-érigés, enroulés en long dans les 2/3 supérieurs et paraissant ainsi sub-ulés.
stamens 	 Etamines environ 0,5 mm dont l'anthère ouverte suborbiculaire de 0,2 mm.
pistil 	 Pistil 0,7 x 0,4 mm; style étroitement atténué et tronqué au sommet. 
fruits 	 Fruit tricarpellé (ou 1-2 carpelles par avortement).
mericarps 	 Méricarpe oblong de 3,5-4,5 x 0,8-1,3 cm, très semblable à celui d'Apodostigma.
seeds 	 Graines 2 par carpelle, à tégument souvent roux pâle, parfois pourvu d'un très petit apicule opposé à la radicule, de 2,5-3,5 x 0,9-1,1 cm, insérées sur de petits étuis funiculaires comprimés de 1,5 mm.
habit 	 Variété souvent plus vigoureuse que la précédente.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux, souvent plus nettement quadrangulaires.
leaves 	 Feuilles souvent un peu plus larges, un peu plus coriaces, vertes et concolores à sec.
inflorescences 	 Inflorescences souvent noirâtres à sec, et très florifères.
flowers 	 Fleurs vertes devenant noirâtres à sec, un peu plus grandes, de 2,5-4 mm de diamètre.
filaments 	 Filets sta-minaux un peu plus longs, 0,65 mm.
fruits 	 Pas de différences dans les fruits.
habit 	 Lianes élevées, inermes.
wood 	 Vieux bois subcylindrique avec de faibles sillons espacés.
stipules 	 Stipules séparées, minuscules, insérées aux noeuds.
leaves 	 Feuilles opposées ou un peu subopposées à pétiole dépourvu à la cassure de filaments de caoutchouc.
lamina 	 Limbe entier ou à marge dentée mais le plus souvent indistinctement.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes dichotomes: à chaque fourche une fleur terminale et deux rameaux égaux. 
flowers 	 Fleurs petites pédicellées, à préfloraison imbriquée.
juvenile buds 	 Jeunes boutons globuleux.
sepals 	 Sépales 5 imbriqués.
petals 	 Pétales non tout à fait étalés, 1/4 érigés; 4, en deux paires sont un peu symétriquement arqués ce qui produit une tendance à la zygomorphie. 
disk 	 Disque divisé en 3 croissants sous-staminaux orientés latéralement.
stamens 	 Étamines 3 à anthères extrorses, transversalement déhiscentes, à filet très court non rubané.
monads 	 Pollen simple, tricolporé, petit.
pistil 	 Pistil très court, large, coiffé d'un écusson triangulaire qui sépare les trois stigmates sessiles rejetés aux angles et dominant les anthères.
ovary 	 Ovaire à 3 loges et 2 ovules par loge.
fruits 	 Fruits et graines tout à fait similaires à ceux des Reissantia indica, mais cotylédons non distinctement nervés.
habit 	 Liane dépassant 8 cm de diamètre et 5-15 m de hauteur.
rhytidome 	 Rhytidome à liège souvent blanchâtre, peu fibreux.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux lisses, parfois avec 4 fines arêtes.
stipules 	 Stipules à plusieurs dents dont une très aiguë de 1 mm.
petiole 	 Pétiole canaliculé long de (3-)-5-10(-15) mm.
lamina 	 Limbe mince ou parfois subcoriace de 3-10(-15) x l,3-4,5(-7) cm; marge entière ou à 6-15 dents par côté;  base aiguë, parfois brièvement;  acumen de 2-10 mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 4-7 paires ascendantes; fines nervures souvent indistinctes à sec. 
inflorescences 	 Inflorescences de 12-30 mm, en cymes axillaires, brun roux ou brun jaunâtre à sec.
small bracts 	 Petites bractées aiguës ± denticulées, au moins vers la base; axes quadrangulaires. 
pedicels 	 Pédicelles de 0,2-2,5 mm.
buds 	 Boutons 1 mm.
flowers 	 Fleurs blanches, vertes, crème, jaunes ou orangées, de 1,5-3,5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux, ovés ou lancéolés, parfois un peu denticulés.
petals 	 Pétales, environ 1,7 x 0,7 mm, subspatulés obtus, l'un droit, les autres latéralement arqués.
stamens 	 Étamines hautes de 0,3 mm; anthère large de 0,2 mm. 
pistil 	 Pistil avec le disque 0,4 mm de hauteur et 0,7 mm de diamètre.
infructescences 	 Infrutescences reconnaissables par leurs successions de 4-6 axes courts sans branchements supplémentaires dans les cymes.
fruits 	 Fruits (1-2)3 carpellés.
carpels 	 Carpelles oblongs de 2,5-4 x 1-1,8 cm, à sommet arrondi, subaigu ou subtronqué, parfois biapiculé.
seeds 	 Graines 2 par carpelle, de 20-35 x 8-12 mm, à aile roux saumoné et testa brun roussâtre, parfois subapiculé.
funicles 	 Petits étuis triangulaires, épais plutôt que plats, persistants sur le réceptacle.
leaves 	 Variété remarquable par ses feuilles souvent grandes
inflorescences 	 et par ses inflorescences paraissant velues: ce sont les arêtes fimbriées des axes inflorescentiels,  les bractées multidentées  et les sépales denticulés qui donnent cet aspect. 
habit 	 Liane très élevée atteignant 15-25 m.
lamina 	 Limbe foliaire un peu plus grand que chez la variété-type, de 8-20 x 3,5-10 cm, souvent plus pâle à sec, à acumen souvent long, à marge entière.
secondary veins 	 Nervures secondaires 3-6 paires délimitant vers le centre limbe 1 ou 2 champs très étendus le long de la nervure médiane.
flowers 	 Fleurs vertes ou orangées.
carpels 	 Carpelles jusqu'à 5 cm de longueur.
habit 	 Plantes inermes; lianes élevées ou parfois buissons sarmenteux. 
wood 	 Vieux bois cylindrique normal, souvent jaune pâle.
filaments 	 Filaments de caoutchouc le plus souvent absents (abondants pourtant dans une sous-espèce orientale du P. graciliflora).
stipules 	 Stipules petites espacées, avec au moins une dent principale très aiguë.
leaves 	 Feuilles opposées ou légèrement subopposées, pétiolées.
lamina 	 Limbe denté ou denticulé, parfois entier.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en paires, parfois disposées en panicules terminales.
cymes 	 Cymes dichotomes toujours dépourvues de ramifications supplémentaires.
buds 	 Boutons globuleux ou ovés.
flowers 	 Fleurs petites de 2-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 quinconciaux égaux ou inégaux, courts, entiers ou ± denticulés.
petals 	 Pétales 5 quinconciaux sessiles, rarement un peu onguiculés, bien recouvrants au sommet du bouton (exception P. biho-longï).
disk 	 Disque réduit, bas, annulairc ou cupuliforme, parfois lobé entre les bases pétalaires, charnu extérieurement, latéralement ou vers le haut, toujours directement au contact de la base de l'androcée.
stamens 	 Étamines 3 petites transversalement déhiscentes.
monads 	 Pollen simple, tricolporé, très petit.
style 	 Style petit ou très réduit à stigmate ponctiforme ou ± trilobulé; les lobes visibles alternent avec les étamines (sauf dans le cas de P. andongensis, cfr. p. 208). 
ovary 	 Ovaire trilobé à 3 loges semi-enfoncées par rapport à la base de l'androcée; 4-10 ovules par loge. 
fruits 	 Fruit tricarpellé à 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées à 2 nervures dont le raphé transalaire; elles sont insérées sur des étuis triangulaires comprimés. 
cotyledons 	 Cotylédons soudés (caractère restant à vérifier chez quelques espèces); gemmule sans structures distinctes. 
habit 	 Liane ligneuse élevée, parfois buissonnante en végétation littorale dégradée.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux glabres et lisses, cylindriques.
petiole 	 Pétioles de 8(25) mm.
lamina 	 Limbe vert jaunâtre et d'aspect plus ou moins crispé à sec, elliptique souvent subaigu à la base et peu distinctement acuminé au sommet, de 6-20(23) x 3-10(12) cm, à dents ± nettes, souvent peu saillantes.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8(9) paires; intersecondaires fines et souvent subtransverses;  réticule fin apparent sur chaque face. 
cymes 	 Cymes axillaires de 3-8 cm, glabres, souvent ± rapprochées en grandes panicules terminales; cymes à pédoncule de 1,5-4,5 cm, à ramifications divariquées en candélabres à sec. 
small bracts 	 Petites bractées aiguës un peu denticulées.
buds 	 Petits boutons sessiles globuleux, fragiles en hcrbier.
flowers 	 Fleurs blanches ou vertes, parfois jaune crème, odorantes, subsessiles, à peu près urcéolées.
calyx 	 Calice vert à 5 courts sépales subovés denticulés.
petals 	 Pétales 5 orbiculaires étroits à la base entre les lobes du disque dont le diamètre atteint 1,5 mm.
stamens 	 Étamines très courtes; anthères larges de 0,3 mm. 
ovary 	 Ovaire semi-enfoncé dans le disque; 4-8 ovules par loge. 
style 	 Style très court à stigmate subponctiforme.
carpels 	 Carpelles d'environ 5-6 x 2-3 cm.
seeds 	 Graines de 38-50 mm, rousses.
habit 	 Liane à rameaux cylindriques, à rhytidome grisâtre sublisse ou légèrement rugueux.
leaves 	 Feuilles vert olive en herbier, concolores, à nervures toutes nettement en relief sur les deux faces.
petiole 	 Pétiole de 5-7(-10) mm.
lamina 	 Limbe de (5-)8,5-12,5 X (2,5)4,5-5,5 cm, entier ou à peine subdenté vers le sommet, à base ± cunéiforme, à acumen long de 5-8 mm.
secondary veins 	 5-7 paires de nervures secondaires.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires multiflores en cymes dichotomes subdivisées 5 ou 6 fois, longues jusqu'à 6-6,5 cm, à pédoncule de (0,5)1-2,2 cm, ou terminales en grappes de cymes longues jusqu'à 13 cm; entre-noeuds des cymes pourvus d'un sillon longitudinal adaxial;  bractées réduites munies de quelques petites dents glandulaires. 
pedicels 	 Pédicelle de 0,8-2 mm.
buds 	 Bouton globuleux d'environ 1 mm.
flowers 	 Fleurs semi-rotacées légèrement odorantes, vert jaune, jaunâtres sur matériel réhydraté, de 2,5-3 mm de diamètre.
calyx 	 Calice à 5 sépales peu nettement imbriqués, larges de 0,5-1 mm, subtriangulaires ovés, entiers ou subentiers, avec une oreillette glanduleuse fréquente de chaque côté de la base.
petals 	 Pétales 5 elliptiques de 1,6-1,8 X 0,9-1,2 mm, à 3-5 nervures avec des ramifications distales.
disk 	 Disque en médiocre coussinet subcirculaire ± annulaire devenant médiocrement pentagonal, épais de 0,4 mm, d'un diamètre de 1,1 mm.
stamens 	 Etamines 3 à filet long de 0,5 mm, à anthère 4-locellée de 0,4 mm de largeur.
style 	 Style de 0,25-0,3 mm, pyramidal.
ovary 	 Ovaire à 3 loges 4-6 ovulées.
fruits 	 Fruit douteux (Voorhoeve 826, Bomi Hills, Liberia, WAG): méricarpes elliptiques de 4 X 2,5 cm, épais de 7-8 mm, contenant 9 graines rousses. 
leaves 	 Cette variété présente en herbier des feuilles brun roussâtre, limbe acuminé de 4-10(-13) X 2-6,6 cm.
secondary veins 	 Les nervures secondaires sont au nombre de 4-6 paires; nervilles flabellées. 
peduncle 	 Pédoncules des cymes longs de 0,5-3,4 cm.
pedicels 	 Pédicelle de 1,5-2,2 mm.
buds 	 Boutons globuleux ou ovés d'environ 1-1,4 mm de diamètre.
disk 	 Disque en petit anneau étroit au contact des filets. 4 ovules par loge.
mericarps 	 Méricarpes atteignant 62 X 42 mm et contenant 4 graines (vues immatures).
habit 	 Liane à rameaux cylindriques, à rhytidome fauve presque lisse puis très finement lenticellé.
leaves 	 Feuilles à sec gris olivacé clair dessus, plombé grisâtre dessous.
petiole 	 Pétiole de 8-15 mm.
lamina 	 Limbe papyracé de (3,4-)9-15 X (l,9-)4-7,5 cm, ± cunéiforme à la base, à sommet médiocrement acuminé.
secondary veins 	 Nervures secondaires 4-6 paires, et nervilles en fin relief sur les deux faces.
inflorescences 	 Inflorescences en longues panicules, 10-30 cm, composées de cymes, axillaires ou terminales et multiflores; cymes simples dichotomes, à pédoncule de 5-15 mm. 
bracts 	 Bractées de 0,5-1,5 mm, parfois subopposées sur le rachis glabrescent dont les entre-noeuds les plus longs atteignent 4-5 cm; les cymes sont vêtues d'une dense pubérulence jaunâtre. 
pedicels 	 Pédicelles pubérulents longs de 0,5-l,5(-2) mm.
hairs 	 Les poils sont souvent de 3-4 cellules unisériées.
buds 	 Boutons globuleux de 1 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes de 2-3 mm de diamètre, subrotacées.
sepals 	 Sépales 5 pubérulents imbriqués inégaux, semi-orbiculaires, à marge finement denticulée, larges de 0,5-0,8 mm.
petals 	 Pétales 5 arrondis, denticulés subfimbriés, à base un peu étirée en long, formant comme un large onglet, de 1-1,6 X 0,8-1,1 mm, à nervures foncées, apparentes sur pièces réhydratées.
disk 	 Disque de 0,75-0,9 mm de diamètre, subpentagonal à rebord dominant médiocrement le niveau d'insertion de l'androcée.
filaments 	 Filet court, large à la base; anthère transversale large de 0,2 mm. 
style 	 Style conique de 0,5 mm.
ovary 	 Ovaire enfoncé, sauf le sommet des loges, sous le niveau supérieur du disque.
ovules 	 5-8 ovules par loge.
fruits 	 Fruit 3 à méricarpes comprimés.
seeds 	 Graines observées par 7, ailées, de 48 X 14 mm.
habit 	 Liane à rameaux cylindriques lisses, gris brunâtres, les plus jeunes entre-noeuds étant olivacés à sec.
petiole 	 Pétiole de 9-11 mm.
lamina 	 Limbe chartacé concolore, roussâtre à sec, de 6-9 X 4,5 cm, à base cunéiforme; sommet avec un acumen de 5-10 mm, parfois sublancéolé;  marge très peu distinctement dentée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-9 paires longuement arquées ascendantes; nervilles flabellées apparentes. 
cymes 	 Cymes axillaires (rarement groupées en panicules terminales), dichotomes, de 3-4,5 cm, à pédoncule de 2,5-3 cm, à 4 arêtes; au plus 5-6 niveaux de ramifications courtes ou très courtes. 
bracts 	 Bractées deltoïdes aiguës denticulées auriculées, de 1 mm ou moins.
pedicels 	 Pédicelle de 2-3 mm.
buds 	 Bouton ové de 1,5 mm.
flowers 	 Fleur verte noircissant à sec, urcéolée, de 2-2,5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés, subégaux, entiers.
petals 	 Pétales dressés ovo-elliptiques de 2,3-2,5 X 1,1 mm, insérés entre les 5 angles émoussés du disque; ce dernier en coussinet pentagonal est faiblement déprimé vers le centre. 
stamens 	 Ētamines de 1 mm, à filet rubané, à anthère large de 0,7 mm.
pistil 	 Pistil saillant à style dressé de 1 mm et stigmate subcapité.
locules 	 Loges à 6-8 ovules, demi-enfoncées sous le niveau supérieur du disque.
fruits 	 Fruit tricarpellé à 6 valves caduques.
seeds 	 Graines de 35 X 17 mm.
habit 	 Liane dépassant 5 m; rameaux cylindriques roux parfois piquetés de fines lenticelles blanches. 
petiole 	 Pétiole de 4-6 mm.
lamina 	 Limbe chartacé subcon-colore, vert olive à brun olivâtre à sec, de (4-)5-7 X 2,5-4 cm; base variable, subcunéiforme à obtuse;  sommet acuminé ± distinctement sur 5-12 mm;  marge faiblement dentée de façon lâche. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires; nervilles médiocrement apparentes en réticule lâche. 
cymes 	 Cymes axillaires, parfois disposées en panicules, de 2-3,5 cm, grêles ou très grêles, entièrement glabres, à pédoncule de 10-18 mm; bractées aiguëes de 1/4 à 3/4 mm, toutes bien opposées. 
pedicels 	 Pédicelles fins de 0,8-1,5 mm, glabres.
buds 	 Boutons de 1,1 mm de diamètre, à pétales largement imbriqués au sommet.
flowers 	 Fleur verte de 1,4-2,2 mm de diamètre, semi-urcéolée.
sepals 	 Sépales ovés un peu inégaux de 0,6-0,9 mm de largeur, munis parfois de petites oreillettes.
petals 	 Pétales subérigés de 1,3-1,4 X 0,8-0,9 mm, rhombo-elliptiques à nervures flabellées.
disk 	 Disque étroitement annulaire de 0,6-0,9 mm de diamètre et de 0,01 mm d'épaisseur.
filaments 	 Filet de 0,2-0,3 mm.
pistil 	 Pistil court, subpyramidal, à stigmate distinctement trilobulé.
ovary 	 Ovaire à 4 ovules par loge.
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Liane dépassant 5 m à rameaux cylindriques roux ± criblés de len-ticelles blanches.
petiole 	 Pétiole de 3-6 mm.
lamina 	 Limbe chartacé ou subcoriace, concolore et vert olive à sec, de 5-9 X 2,2-4,5 cm; base variable, subcunéiforme à arrondie;  sommet acuminé sur 4-10 mm;  marge à dents espacées. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires; fin réseau lâche. 
cymes 	 Cymes axillaires échelonnées sur tiges feuillées, de 1,5-2 cm, finement pubérulentes, à pédoncule de 7-10 mm ayant à son sommet une paire de bractées souvent subopposées, très aiguës, dépassant 1 mm.
pedicels 	 Pédicelle de 0,8-1(2,5) mm, pubérulent.
buds 	 Bouton de 1,5-2 mm de diamètre, ové subaigu, à pétales non largement imbriqués au sommet qui est une exception dans le genre.
flowers 	 Fleur vert pâle, urcéolée, d'environ 1,8-2 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés, un peu inégaux, microciliés, de 0,6-1,4 mm de largeur, parfois à oreillettes latérales.
petals 	 Pétales glabres étroitement quinconciaux, larges à la base, subtriangulaires, s'affrontant au sommet du bouton, d'environ 1,2-1,6x0,9-1,2 mm, avec 5 nervures convergeant vers le sommet.
disk 	 Disque remarquablement cupulaire, de 1,1 mm de diamètre, à rebord mince, haut de 0,3 mm.
short stamens 	 Étamines courtes dominées par le style.
pistil 	 Pistil conique, à ovaire plutôt bas et 6-8(-10) ovules par loge; style de 0,6 mm;  stigmate ponctiforme non lobé. 
fruits 	 Fruit à méricarpes elliptiques, verts à sec, coriaces, de 5-6,5 X 2-2,5 cm, contenant 6 graines sur étuis funiculaires de 1-2 mm.
seeds 	 Graine de 4-5 X 1,3-1,5 mm.
note 	 Nota: la très fine pubérulence persiste sur les axes porteurs de fruits. 
habit 	 Liane plus ou moins élevée ou dépassant 20 m, à rameaux roux criblés de petites lenticellés.
wood 	 Bois jusqu'à 9 cm de diamètre.
petiole 	 Pétiole de (3-)4-10 mm.
lamina 	 Limbe brun grisâtre ou olivâtre à sec, de 4-8(13) X 1,5-3,5(6) cm, aigu à arrondi à la base, lancéolé à acuminé au sommet, à marges médiocrement serrulées.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires nettement obliques ascendantes; nervilles fines et distinctement en relief. 
inflorescences 	 Inflorescences en panicules de cymes ou seulement en cymes (3-)7-10-flores, à pédoncule de (2-)4-10(-30) mm.
pedicels 	 Pédicelle de l-2(-2,5) mm.
buds 	 Bouton globuleux ou ové de 1,4-1,7 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs jaunes ou jaune vert de (3,5-)4-5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés à peu près entiers, subégaux, larges de 0,8-1,1 mm.
petals 	 Pétales ovés de 1,8-2,3 X 1,2-1,6 mm, vers la base un peu moins larges et subérigés, les 2/3 supérieurs étalés rotacés.
disk 	 Disque en cupule de 1,1-1,8 mm de diamètre, à bord dressé de 0,3 mm de hauteur.
stamens 	 Étamines un peu plus longues que le pistil, hautes de 1-1,3 mm.
style 	 Style de 0,5 mm, peu distinctement trilobulé au sommet, chaque petit lobe étant au-dessus d'une étamine.
ovules 	 Ovules 5-7(8) par loge.
fruits 	 Fruit et graines du modèle habituel du genre.
mericarps 	 Méricarpes de 50-78 X 28-35 mm.
shoots 	 Chez cette variété les rameaux sont brunâtres ou gris, lisses ou crevassés en long.
petiole 	 Pétiole de 4-15 mm.
lamina 	 Limbe foliaire brun ou ± olivacé à sec, de 5-12 X 2-6 cm.
secondary veins 	 6-9 paires de nervures secondaires longuement obliques avec des nervilles flabellées; base souvent aiguë, parfois brièvement cunéiforme. 
teeth 	 Dents du limbe plus espacées et inégalement distinctes.
inflorescences 	 Inflorescences plus développées, en panicules étagées.
peduncle 	 Pédoncule des cymes de 5-30 mm; ces dernières sont souvent plus florifères. 
ovules 	 Ovules 8 par loge.
mericarps 	 Méricarpes elliptiques, 3-5×1,2-2,3 cm, contenant 4-7 graines ailées (récoltes de Bélinga, Gabon).
habit 	 Liane élevée capable de dépasser 20-40 m, entièrement glabre.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux cylindriques; bois cylindrique. 
green parts 	 Toutes les parties vertes noircissent le plus souvent au séchage.
stipules 	 Stipules de 1-1,5 mm, à plusieurs denticules, ± persistantes (parfois avec un épaississement globuleux: échantillons de l'Angola).
petiole 	 Pétioles longs de 6-12 mm.
lamina 	 Limbe chartacé elliptique de (3)4-13 X 1,5-6 cm, à base aiguë ou subaiguë, à sommet avec un acumen de 5-20 mm; marges médiocrement dentées ou denti-culées. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-10 paires; fin réseau ± flabellé et ± apparent. 
inflorescences 	 Inflorescences glabres, noircissantes au séchage, en cymes axillaires très grêles et très divariquées, à pédoncule de 3-7 cm, portant jusqu'à 5 niveaux successifs de ramifications; parfois des panicules terminales de cymes. 
pedicels 	 Pédicelles grêles, longs de 3-13 mm, caducs à la base.
buds 	 Boutons globuleux de 1,5-2,5 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur verte sur le vif, noircissant au séchage, rotacée, de 5-6 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux, ovés ou semi-orbiculaires, entiers, larges de 1-1,6 mm.
petals 	 Pétales suborbiculaires avec un large et court onglet à la base, longs de 1,7-2,5 mm, à marge non denticulée.
disk 	 Disque étalé disciforme (parfois un peu cupuliforme dans le bouton), de 1,2-1,8 mm de diamètre.
short stamens 	 Étamines courtes, 0,5-0,7 mm de hauteur avec la base du filet un peu plus large que l'anthère, celle-ci de 0,7-0,8 mm de largeur.
style 	 Style court de 0,2 mm environ.
locules 	 Loges enfoncées à demi ou au tiers sous le niveau du disque, chacune à 4-10 ovules.
fruits 	 Fruits à méricarpes aplatis de 6 X 4 cm, grisâtres et finement lenti-cellés à sec.
seeds 	 Graines par 4 au moins, noirâtres, ailées, de 4,8 X 2,1 cm (Breyne 412).
habit 	 Liane petite (7 m) ou très longue (plus de 60 m), diamètre 4 cm, très voisine de la précédente.
leaves 	 Feuilles, inflorescences et fleurs sont ordinairement moins noircissantes à sec, et souvent vert olive en herbier.
petiole 	 Pétioles de 5-9 mm.
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-9 paires.
inflorescences 	 Inflorescences à pédoncule de 2,5-9 cm.
pedicels 	 Pédicelles floraux très courts, 0,4-2 mm.
petals 	 Pétales à marge finement denticulée.
ovules 	 Ovules 6-7 par loge.
carpels 	 Carpelles de 60 X 25 mm (Louis 16494) et graines de 35 mm.
habit 	 Lianes inermes élevées; vieux bois cylindrique normal, souvent jaune pâle. 
latex 	 Absence totale de filaments de caoutchouc.
leaves 	 Feuilles opposées ou faiblement subopposées, pétiolées.
lamina 	 Limbe entier ou denté.
stipules 	 Stipules très réduites.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires pédonculées, parfois rapprochées en pani-cules terminales; cymes dichotomes toujours dépourvues de ramifications surnuméraires;  entre-noeuds des cymes plus ou moins quadrangu-laires;  bractées petites, aiguës opposées. 
buds 	 Boutons globuleux, ovés ou oblongs.
flowers 	 Fleurs modestes de 3,5-7(10) mm de diamètre, souvent vertes, parfois jaunes, ± pédicellées.
sepals 	 Sépales 5 quinconciaux égaux ou inégaux, entiers ou finement fimbriolés.
petals 	 Pétales 5 quinconciaux sessiles, bien recouvrants les uns les autres au sommet du bouton, insérés entre des sinuosités de la base du disque.
disk 	 Disque orienté latéralement et séparé de l'androcée par un massif charnu formant un androgynophore ± cylindrique, parfois globuleux ou tronconique.
stamens 	 Étamines 3 insérées plus haut que le niveau supérieur nectarifère du disque; filets brièvement rubanés ou ± élargis;  anthère transversalement déhiscente;  pollen simple tricol-poré. 
style 	 Style petit de 0,5-1,5 mm, triangulaire à la base; ovaire demi-enfoncé sous le niveau d'insertion des filets qui masquent des sillons intercarpellaires. (4)6-16 ovules par loge ± disposées en deux rangées. 
fruits 	 Fruit tricarpellé à 3 méricarpes de deux valves caduques chaque.
seeds 	 Graine ailée à deux nervures dont le raphé transalaire; insertions sur des étuis triangulaires comprimés. 
embryo 	 Caractères de l'embryon non connus.
habit 	 Liane glabre dépassant 10 m, à rameaux étroits cylindriques.
mature stems 	 Vieilles tiges d'un diamètre de 2 cm, armées d'épines ligneuses coniques émoussées ( Pl. 62 ).
petiole 	 Pétiole de 4-7 mm.
lamina 	 Limbe olivâtre à roussâtre à sec et presque subcoriace, entier, de (4)5-11 × 3-6 cm; base arrondie;  acumen très court dépassant rarement 8 mm. 
veins 	 Nervures, dont 5-7 paires de secondaires, fines et en relief sur les deux faces.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes remarquablement grêles, pédon-culées sur 1,5-3 cm, dichotomes, très divariquées, à 3-6 divisions successives, parfois groupées en panicules.
bracts 	 Bractées deltoïdes aiguës de 0,5-1 mm.
pedicels 	 Pédicelle de 0,4-1,5 mm, très court sous le bouton ové oblong de 1,5-3 mm de longueur.
flowers 	 Fleurs de 2,5-4 mm de diamètre, parfois accrues par des galles.
calyx 	 Calice urcéolé à sépales ovés arrondis subégaux.
petals 	 Pétales vert jaune ou jaune citron, ovales, de 1,5-3 X 1-2 mm, à base brusquement rétrécie entre les sinus du disque et munie dessus d'une petite carène charnue, à marge ayant parfois une indentation latérale; corolle semi-urcéolée. 
disk 	 Disque cylindrique, sinueux à la base, surmonté par un androphore charnu de même diamètre, 0,7 mm.
filaments 	 Filets de 1 mm, un peu larges, insérés à mi-hauteur des loges de l'ovaire.
style 	 Style 0,4 mm.
ovules 	 6-7 ovules par loge disposés en deux rangs.
juvenile fruits 	 Fruit juvénile souvent gallé avec les pièces florales persistantes.
habit 	 Liane glabre, élevée, à rameaux cylindriques lisses.
wood 	 Bois cylindrique non sillonné dépassant 3 cm de diamètre.
petiole 	 Pétiole de (5)7-11 (-14) mm.
lamina 	 Limbe grisâtre à sec, plutôt mince, de 6-15 × 3-8 cm; base ± aiguë;  sommet ± acuminé;  marge serrulée, avec 2-5 dents peu saillantes pour 1 cm. 
veins 	 Nervation, dont 5-7 paires de secondaires, en relief sur les deux faces à sec.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes dichotomes divariquées, jusqu'à 6 fois divisées, souvent groupées en panicules terminales; pédoncule des cymes long de 0,8-2 cm;  axes quadrangulaires. 
bracts 	 Bractées aiguës, ± dentées, atteignant 1 mm.
pedicels 	 Pédicelle très court, 0,5-1 mm, microverruculeux.
buds 	 Bouton brièvement oblong, arrondi au sommet.
flowers 	 Fleurs vertes, nombreuses, de 4-6 mm de diamètre, pratiquement rotacées.
sepals 	 Sépales brièvement ovés subégaux, larges de 0,9-1,3 mm, à marge microdenticulée paraissant entière.
petals 	 Pétales imbriqués oblongs de 2,4-3 X 1,5-2 mm, à très étroite marge mince et pâle à sec; l'insertion basale est plutôt large. 
disk 	 Disque formant avec l'androgynophore qui le surmonte un cylindre charnu haut de 1-1,5 mm, diamètre 1,1-1,6 mm; la base est sinueuse, la mi-hauteur présente une légère constriction. 
stamens 	 Étamines de 1 mm ou moins, insérées à mi-hauteur des loges.
ovules 	 Ovules 8-12 par loge, souvent sur 2 rangs.
style 	 Style d'environ 0,5 mm.
fruits 	 Fruit à méricarpes de 5-7 X 2,5-3 cm.
seeds 	 Graines de 4-5 X 1,2-2 cm, aile comprise.
odor 	 Plante odoriférante à sec.
note 	 Cette espèce est très voisine de la précédente.
leaves 	 Elle se distingue par ses feuilles à peine ou non dentées, par ses nervures secondaires un peu moins nombreuses, 4-6 paires, et un peu plus longuement arquées ascendantes.
pedicels 	 Elle diffère surtout par ses pédicelles floraux lisses et plus longs de 1,5-4 mm; par les lobes du calice à la fois très inégaux et réfractés;  par la forme curieuse des pétales a l'anthese: le dessus est convexe bossu, la base est convolutée, un ou deux des côtés du sommet sont émarginés et déformés chez au moins 3 des 5 pétales.  
style and filaments 	 Enfin le style et les filets sont un peu plus longs, jusqu'à 2 mm,
ovules 	 et les ovules sont au nombre de 12-16 par loge.
disk 	 Le disque est semblable à celui de l'espèce précédente.
fruits 	 Fruit à 6 valves; graine d'environ 5 X 2 cm y compris l'aile. 
habit 	 Liane glabre atteignant 10 m, à rameaux lisses, cylindriques ou à très fines arêtes.
petiole 	 Pétiole de 8-14 mm.
lamina 	 Limbe grisâtre à sec, mince, de 6-17 × 3-8 cm, ovale ou à peine oblong; base arrondie à subaiguë;  sommet très médiocrement acuminé sur moins de 5 mm;  marge entière. 
veins 	 Nervation fine et en relief sur les deux faces à sec, avec 6-7 paires de nervures secondaires.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes grêles, dichotomes et divariquées avec jusqu'à 6 divisions successives, parfois groupées en panicules; pédoncules des cymes longs de 2-4 cm. 
bracts 	 Bractées ovées deltoïdes.
pedicels 	 Pédicelles fins et lisses de 2,5-4,2 mm.
buds 	 Boutons globoïdes.
flowers 	 Fleurs vertes, nombreuses, de 5-7,5(8,5) mm de diamètre.
sepals 	 Sépales semi-orbiculaires imbriqués subégaux, larges de 1,2-1,8 mm, à marge fimbriolée ciliolée.
petals 	 Pétales imbriqués suborbiculaires d'environ 3,5 X 3 mm, opaques et foncés, à mince marge pâle à sec.
disk 	 Disque petit de 1,5-2,4 mm de diamètre, en étroit bourrelet un peu sinueux, séparé de l'androphore charnu subglobuleux de même diamètre.
filaments 	 Filets très courts, larges à la base, ceinturant l'ovaire en son milieu.
locules 	 Loges 3, chacune à 7-14 ovules ± serrés sur 3 rangs; style petit, d'environ 0,5 mm. 
fruits 	 Fruit non connu, sans doute difficile à distinguer de celui des espèces voisines.
habit 	 Lianes inermes élevées, entièrement glabres.
wood 	 Vieux bois cylindrique normal.
filaments 	 Filaments de caoutchouc présents ou absents.
stipules 	 Stipules réduites.
leaves 	 Feuilles opposées, rarement subopposées, pétiolées.
lamina 	 Limbe entier ou à faibles denticules espacés.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes axillaires dichotomes dépourvues de ramifications surnuméraires, pédonculées souvent groupées en panicules terminales; entre-noeuds cylindriques. 
bracts 	 Bractées opposées dans les cymes, parfois subopposées sur le rachis des panicules, petites et deltoïdes.
buds 	 Boutons plutôt gros, globuleux; à pétales très largement imbriqués cucullés. 
flowers 	 Fleurs plutôt larges, 1 cm ou plus, s'ouvrant largement, blanches devenant jaunes, pédicellées.
sepals 	 Sépales 5 quinconciaux inégaux, suborbiculai-res, finement denticulés.
petals 	 Pétales 5 espacés, étroits ou atténués à la base, concaves dessus en cuiller, blanc pur au début de l'anthèse, à nervures formant des arceaux.
disk 	 Disque petit, bas, ± étalé ou relevé en cupule, à bord mince; intérieur du disque nettement en dépression. 
stamens 	 Étamines insérées profondément au contact du bord interne du disque; filets rubanés courts;  anthère transversalement déhiscente;  pollen en monades tricolporées. 
ovary 	 Ovaire nettement enfoncé, au niveau moyen de la base des lobes du calice; le haut des loges, à paroi mince, est bombé entre les filets;  les loges sont séparées de l'androcée par un sillon profond à la base des filets. 
style 	 Style étroit et très court; stigmate subsessile à 3 lobes arqués extrorses déjà formés dans le bouton. (4)6-9 ovules par loge en 2 rangs. 
fruits 	 Fruit à réceptacle turbiné, à 6 valves caduques plutôt souples.
seeds 	 Graines soit grosses et aptères (par atrophie de l'aile) sans étuis d'insertion, soit comprimées ailées à raphé transalaire, insérées sur un étui funiculaire.
habit 	 Liane élevée à rameaux cylindriques; écorce à lenticelles subéreuses lippues en long. 
petiole 	 Pétiole de 5-12 mm, canaliculé.
lamina 	 Limbe plutôt mince, contenant parfois du caoutchouc en filaments visibles à la cassure à sec, ± olivacé concolore à sec avec les nervures et la marge pâles, de 4-11 (-15) × 2-6 cm, elliptique, arrondi à aigu à la base; sommet à acumen plutôt court et large, souvent arrondi au bout;  marge ornée d'une étroite bande, moins de 1 mm, riche en nervilles transverses, et munie de quelques indentations peu saillantes. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires arquées en série d'arceaux n'atteignant pas la marge.
inflorescences 	 Inflorescences ± développées, en cymes, ou plus souvent en pani-cules de cymes, à pédoncules de 2-4 cm environ, plutôt grêles.
pedicels 	 Pédicelles de 3-7 mm.
buds 	 Boutons globuleux, jusqu'à 3,5 mm de diamètre, à calice vert.
flowers 	 Fleur de 8-12 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales inégaux, larges de 1,6-2,2 mm, arrondis, microdenticulés.
petals 	 Pétales blancs virant au jaune, subonguiculés, espacés, obovales, concaves en calotte, de 4-5 X 3-4 mm.
disk 	 Disque de 2,5-3 mm de diamètre à 5 lobes un peu anguleux d'où un contour décagonal, légèrement cupuliforme dans le bouton.
stamens 	 Étamines à filet de 1 mm.
pistil 	 Partie visible du pistil haute de 1 mm.
ovules 	 6-9 ovules par loge.
fruits 	 Fruit à méricarpes ellipsoïdes atteignant 4 X 4,5 cm.
seeds 	 Graines vues par 6, de 3-5,3 X 1-2 cm; étuis funiculaires atteignant 3-5 mm. 
cotyledons 	 Cotylédons soudés; embryon à structures à peu près indistinctes (Nsi-mundele 770, BR!). 
habit 	 Lianes élevées, 5-20 m et plus, à tiges cylindriques.
petiole 	 Pétiole de 10-20(-26) mm.
lamina 	 Limbe grand, de 10-27 × 7-17 cm, coriace; base souvent arrondie;  sommet ± large avec un acumen souvent court et aigu de moins de 1 cm;  marge entière. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires.
reticulum 	 Réticule dense parfois très apparent à sec, en clair sur limbe olivacé.
inflorescences 	 Inflorescences lâches en panicules de cymes ou en cymes à pédoncule de 4-12 cm, plutôt vigoureux.
pedicels 	 Pédicelle de 5-10(-25) mm.
buds 	 Boutons globuleux de 4-6 mm de diamètre.
flowers 	 Fleur de 20-24 mm de diamètre.
calyx 	 Calice vert; 5 sépales subégaux, de 1,7-2,7 mm de largeur, arrondis et microdenticulés. 
petals 	 Pétales blancs virant au jaune ocracé, subonguiculés, espacés, obovales, concaves en calotte, de 7-12×5-7 mm.
disk 	 Disque de 3-3,5 mm de diamètre, à 5 lobes arrondis.
stamens 	 Étamines à filets de 0,5 mm, aussi larges que longs.
pistil 	 Pistil haut de 1 mm environ, à (4)6(-8) ovules par loge, à stigmatc lobć déjà dans le bouton.
fruits 	 Fruit volumineux, de 15 cm de diamètre avec les 3 carpelles.
mericarps 	 Méricarpe atteignant 10-11 ou 11-10 cm, épaisseur jusqu'à 4 cm, de forme variable; réceptacle jusqu'à 12 mm de diamètre. 
seeds 	 Graines 4-6 par carpelle, de 4-6×2-3 cm, pesant jusqu'à 15 g, à raphé rubané long de 5-33 mm, sans aile.
cotyledons 	 Cotylédons au moins en partie soudés.
embryo 	 Embryon peu structuré.
habit 	 Lianes glabres (sauf l'espèce américaine qui est scabre), souvent élevées, à massif ligneux cylindrique.
latex 	 Pas de filaments de caoutchouc.
leaves 	 Feuilles à limbe entier ou parfois denté.
inflorescences 	 Inflorescences souvent paniculées, rameuses et lâches chez plusieurs espèces.
buds 	 Boutons subglobuleux, plus larges que hauts.
flowers 	 Fleurs pédicellées plutôt grandes, rotacées, de (6)8-13 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ± inégaux, quinconciaux.
petals 	 Pétales orbiculaires haussés par un net onglet étroit.
disk 	 Disque charnu ± patelliforme, soit largement tronconique, soit étalé en coussinet aplati, zoné d'une marge externe micropapillifère ou partie nectarifère qui n'est pas en contact avec la base des filets.
pistil 	 Pistil pyramidal, style conique étroit.
ovules 	 4-20 ovules par loge.
fruits 	 Fruit tricarpellé déhiscent en 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées à raphé traversant l'aile.
placenta 	 Tubulures placentaires insuffisamment connues.
cotyledons 	 Cotylédons soudés au moins chez l'espèce américaine.
habit 	 Liane atteignant 10 m, entièrement glabre, à rameaux et bois cylindriques (structure normale observée sur tige de 7 mm de diamètre).
latex 	 Pas de caoutchouc.
stipules 	 Stipules réduites.
leaves 	 Feuilles opposées.
petiole 	 Pétioles de 6-12 mm.
lamina 	 Limbe cartacé à subcoriace, olivacé à olivacé jaunâtre à sec, elliptique, de 5-18 X 2,5-8,5 cm; base aiguë à obtuse;  sommet à acumen de (0)2-12 mm;  marge entière finement rebordée dessous. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires longuement arquées ascendantes; fin réseau souvent peu distinct. 
panicles 	 Panicules plutôt lâches dépassant 20 cm, composées de cymes parfois subopposées sur le rachis, et parfois interrompues de feuilles; axes cylindriques;  pédoncules des cymes longs de 2-5 cm. 
hairs 	 Tous les axes sont glabres ainsi que les pédicelles longs de 4-6 mm.
buds 	 Bouton vert subglobuleux de 3-4 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs vertes de 9-12 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 subcirculaires un peu inégaux, de 1,8-3,5 mm de largeur, à marge ciliée.
petals 	 Pétales 5 verts devenant brun clair en fin d'anthèse, onguiculés étroitement, à limbe concave circulaire cilié-fimbrié, larges de 3-4 mm, à lanières marginales de 0,8-1,5 mm.
disk 	 Disque un peu cupuli-forme dans le bouton puis étalé 5-lobé, de 4-6 mm de diamètre, marginé jusqu'à 1 mm de l'androcée.
filaments 	 Filet rubané dépassant 2 mm; anthère en chevron (environ 90°) large de 1,5 mm. 
pistil 	 Pistil pyramidal; ovaire presque entièrement supérieur au disque;  12-20 ovules par loge. 
fruits 	 Fruit et graines non connus.
habit 	 Liane élevée dépassant 5-10 m, glabre, dépourvue de caoutchouc, à jeunes rameaux et vieux bois cylindriques; écorce lenticellée. 
stipules 	 Stipules réduites.
leaves 	 Feuilles opposées.
petiole 	 Pétiole de 6-12 mm.
lamina 	 Limbe olivacé, chartacé subcoriace à sec, elliptique, de 7-20(-24) X 3,5-11 cm; base cunéiforme aiguë à arrondie;  sommet à acumen de 4-13 mm;  marge entière. 
veins 	 Nervation très apparente, saillante et claire à sec dont 5-7(8) paires de secondaires longuement obliques jusqu'à presque tangentes à la marge.
veinlets 	 Fin réseau flabellé moyennement dense.
inflorescences 	 Inflorescences grandes et lâches en panicules de 12-30 cm, composées de cymes parfois subopposées sur le rachis; axes cylindriques;  bractées de 1-4 mm;  pédoncule de cyme de 10-55 mm;  les ramifications supérieures et les pédicelles sont finement pubérulents. 
pedicels 	 Pédicelles de 2-7 mm.
buds 	 Bouton vert de 3-4 mm de diamètre, plus large que long.
flowers 	 Fleur verte de 8-10 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales 5 subégaux largement imbriqués, ovés et larges de 2 mm.
petals 	 Pétales 5 vert clair, espacés onguiculés, à limbe suborbiculaire auriculé, entier dans la forme typique, dentelé frangé dans une forme ouest-africaine.
disk 	 Disque vert foncé d'environ 4 mm de diamètre, aplati patelliforme à champ marginal annulaire micropapilli-fère.
stamens 	 Étamines larges à la base, filets longs d'environ 2 mm; anthère transversalement déhiscente, large de 1 mm. 
pistil 	 Pistil de 2,6 mm dans sa partie apparente; style subulé. (9)10-14 ovules par loge, paraissant tassés en 4 rangées. 
fruits 	 Fruit à méricarpes épais très coriaces, violacé foncé à l'intérieur, de 6-9 X 3-5 cm, à sommet arrondi ou subtronqué, parfois apiculé.
seeds 	 Graines de 4,4-6,5 X 1,7-2,5 cm, à membrane alaire roux brillant, peu translucide.
cotyledons 	 Cotylédons soudés; radicule un peu saillante. 
leaves 	 Les matériaux conformes au type de la côte orientale d'Afrique ont des feuilles bien dentées. Il en est de même pour une récolte de Pointe-Noire qui provient de bosquets littoraux et dont les caractères principaux sont les suivants: plante ne noircissant pas au séchage;  les feuilles discolores sont roux pâle olivacé à sec;  limbe coriace de 1,5-4,5 X 1,2-2,2 cm, à nervures et nervilles en net relief. 
cymes 	 Cymes plus petites que chez Pristimera graciliflora, et groupées en panicules.
flowers 	 Fleurs de 6,5-7 mm de diamètre; pétales de 2,3-3 X 2,4--2,5 mm. 
sepals 	 Sépales inégaux brièvement ciliolés, larges de 1-1,6 mm.
disk 	 Disque calyptréiforme et non plat, marginé (zone nectarifère) un peu au-dessous du niveau d'insertion des étamines; ces dernières sont allongées, à filet plus long que large. 
pistil 	 Partie apparente du pistil de 1,4 mm.
ovules 	 4-5 ovules par loge.
mericarps 	 Méricarpes d'environ 4-5 X 2 cm.
seeds 	 Graines à aile ± mouchetée de très fines taches.
flowers 	 Fleur de 7-8 mm de diamètre; sépales nettement ciliolés;  pétales longs de 3,5 mm;  6-8 ovules par loge. 
habit 	 Grandes lianes ou buissons sarmenteux; filaments de caoutchouc absents des fleurs, des fruits, des graines et des feuilles, absent à ± abondant dans le parenchyme de remplissage de certaines tiges ligneuses. 
stem anatomy 	 Massif ligneux de sillons rayonnants ± profonds, continus ou discontinus, remplis de parenchyme; cette structure contribue à une certaine souplesse des lianes élevées;  les plus grosses et les plus grandes se fracturant parfois en 4 massifs qui tendent à réitérer la structure initiale. 
leaves 	 Feuilles entières ou médiocrement crénelées.
inflorescences 	 Inflorescences à base de cymes bipares axillaires sans ramifications surnuméraires.
sepals 	 Sépales 5 égaux ou non, plutôt petits.
corolla 	 Corolle valvaire ou à marges très étroitement imbriquées; 5 pétales souvent longs, glabres ou pubescents, ne se recouvrant pas les uns les autres, sauf chez L. yaun-dina, au sommet du bouton qui est le plus souvent conique. 
anthers 	 Anthères subapicales transverses à loges confluentes; pollen en monades tricolpo-rées d'environ 20-40 μm de diamètre, souvent bréviaxes et finement réticulées. 
ovary 	 Ovaire à paroi mince entouré par la base des filets; style coni-co-pyramidal à stigmate ponctiforme;  4-15 (22) ovules par loge. 
disk 	 Disque souvent cerné d'une légère encolure ou d'une gouttière annulaire séparant un rebord charnu inférieur parfois cupuliforme d'un massif charnu supérieur très variable et ± développé.
fruits 	 Fruits, graines et étuis funiculaires du fond du carpelle comme chez Hippocratea mais sans filaments de caoutchouc.
cotyledons 	 Cotylédons soudés, hypogés dans la plantule.
habit 	 Très grande liane forestière atteignant 30 à 40 m.
bark 	 Écorce du tronc presque lisse ou un peu rugueuse gris ocracé clair ou gris brun, parfois fissurée en long.
latex 	 Caoutchouc ± abondant dans le parenchyme cortical, absent dans les feuilles.
wood 	 Le vieux bois, 18 cm de diamètre, orné de profonds sillons, tend à se séparer en 4 quartiers.
internodes 	 Entre-noeuds glabres, rous-sâtres, devenant lenticellés.
stipules 	 Stipules réduites, espacées sur un bourrelet transversal.
petiole 	 Pétiole de 5-9(12) mm.
lamina 	 Limbe entier, obovale ou elliptique de 7-18(-25) X 3-10(-12) cm, subcoriace, le plus souvent roussâtre à sec; base variable souvent obtuse;  sommet souvent brusquement et brièvement acuminé. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 7-9(10) paires; fin réseau en relief à sec. 
cymes 	 Cymes ± lâches et multiflores, longues jusqu'à 12(-15) cm, parfois groupées en panicules terminales; axes pubérulents. 
pedicels 	 Pédicelle des fleurs inférieures long et grêle, caduc au-dessus de la base; les autres atteignent seulement 2-3 mm et se détachent à la base. 
buds 	 Bouton atténué pyramidal étroit, subobtus au sommet, long de 5-6,5 mm, vêtu d'une très fine pubérulence.
flowers 	 Fleur verte à colonne centrale blanche.
sepals 	 Sépales aigus de 0,5 mm.
petals 	 Pétales valvaires à la base et très étroitement imbriqués aux approches du sommet, de 4,5-6 X 1,2-1,5 mm, glabres seulement à la base de la face interne.
disk 	 Disque élevé, pyramidal, à 5 dents saillantes autour de la base.
anthers 	 Anthère transverse, large de 0,7 mm, subapicalement déhiscente.
style 	 Style de 1,5 mm.
locules 	 Loges de l'ovaire à 8-10 ovules chacune, juste inférieures au niveau de l'androcée.
mericarps 	 Méricarpes ovoïdes oblongs de 7-11×3-4 cm.
seeds 	 Graines de 5,5 X 2 cm, presque uniformément roux saumoné; cotylédons 21-23 X 4-5 mm;  étuis funiculaires 4-5×3 mm. 
habit 	 Très grande liane atteignant 40 à 100 m de longueur; tronc dépassant 20 cm de diamètre à écorce lisse ou rugueuse, ocracée ou grisâtre, fissurée en long, un peu craquelée transversalement;  caoutchouc rare dans le parenchyme cortical, absent ailleurs. 
wood 	 Vieux bois comme dans l'espèce précédente.
internodes 	 Entre-noeuds plus grêles et moins lenticellés.
stipules 	 Stipules réduites, le plus souvent espacées sur un bourrelet transversal.
petiole 	 Pétiole de (5)7-15 mm.
lamina 	 Limbe médiocrement mais assez régulièrement crénelé denté, elliptique, de 5-15 X 2,5-8 cm, chartacé plutôt mince, olivâtre ou brun à sec; base variable aiguë ou arrondie;  sommet à acumen de 6-15 mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8(-10) paires; les nervilles apparentes sont plus fines que dans l'espèce précédente. 
inflorescences 	 Inflorescence très finement pubescente (petits poils pluricellulaires à éléments oblongs).
panicles 	 Panicules et cymes multiflores très lâches et divari-quées; pédoncule glabrescent;  les plus grandes cymes longues de 10-12 cm. 
pedicels 	 Pédicelles de fleurs inférieures jusqu'à 30 mm, ceux des fleurs supérieures 5-18 mm.
buds 	 Bouton étroitement ellipsoïde à presque oblong d'environ 6-10 mm, finement pubérulent.
flowers 	 Fleur vert pâle devenant jaune ocracé, à colonne centrale blanche.
calyx 	 Calice en collerette, 1-1,4 mm, à 5 denticules de 0,5 mm.
petals 	 Pétales bien valvaires jusqu'au sommet, de 6-10 X 1,4-2 mm, réfractés à l'anthèse.
column 	 Colonne haute de 5,5-6,5 mm; cupule discale haute de 1,5 mm, marginée de vert vif, observée remplie de nectar;  androgynophore subcylindrique de diamètre égal ou dépassant un peu la cupule. 
filaments 	 Filets blancs, 1-2 mm.
anthers 	 Anthères jaune vif de 1 mm de largeur.
style 	 Style subpyramidal de 1,5 mm.
ovary 	 Ovaire juste sous le niveau des étamines à 3 loges ayant chacune 14-15(22) ovules.
mericarps 	 Méricarpes obovoïdes oblongs de 6-9,5(12) X 3-4 cm, à paroi mince.
seeds 	 Graines de (4,5)5,5-7 X 1,8-2 cm; étuis funiculaires de 4-5,5 X 3-4 mm. 
seedlings 	 Plantule suhypogée.
buds 	 La variété-type se distingue par ses boutons coniques et aigus
ovules 	 et par ses ovules souvent moins nombreux, (2-)4(-6) par loge.
carpels 	 Les carpelles sont plus longs que larges dans le fruit.
habit 	 Grande liane forestière atteignant 25 à 40 m; tronc à écorce lisse mais très finement piquetée de petites lenticelles allongées transversalement, brun grisâtre, parfois faiblement rugueuse, médiocrement fissurée et grisâtre. 
latex 	 Pas de caoutchouc.
wood 	 Bois creusé de sillons (17 et 22 sillons de 2-5 mm de profondeur pour des diamètres de 20 et 32 mm).
internodes 	 Entrenoeuds bruns pubérulents, ceux des rameaux plagiotropes cylindriques.
stipules 	 Stipules non liées par un bourrelet transversal.
petiole 	 Pétiole de 6-12 mm, roux pubérulent.
lamina 	 Limbe denté ondulé, crénelé ou subcrénelé, ovale, de 3-11 X 2-6 cm, chartacé à subcoriace, gris brunâtre ou roussâtre à sec; base souvent arrondie;  sommet acuminé. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires; fin réseau non toujours net. 
cymes 	 Cymes peu développées multiflores longues de 1-4 cm, parfois groupées en panicules terminales; axes fauves pubérulents. 
pedicels 	 Pédicelles de 2-4 mm.
buds 	 Boutons plutôt serrés, roux pubescents, en forme de toupie, longs de 3-4 mm.
flowers 	 Fleurs blanchâtres, gris vert pâle ou blanc jaunâtre, de 7-8 mm de diamètre.
calyx 	 Calice de 2,5 mm de diamètre.
petals 	 Pétales de 3-4 X 1,3-1,5 mm, aigus au sommet, pubérulents avec des poils plus longs dans l'axe de la face externe et une plage glabre à la base de la face interne; une fossette subapicale interne marque la compression des anthères avant l'anthèse. 
disk 	 Disque glabre en cupule très ouverte d'environ 2 mm de diamètre entourant un très court androgynophore.
stamens 	 Étamines 3 pubérulentes à anthćrc de 0,6 mm de largeur, subapicalement déhiscente.
pistil 	 Pistil pyramidal de 1,5 mm pubescent sur le haut des loges entre les étamines. (5)6-8(9) ovules par loge, ces dernières sont demi-enfoncées; stigmate ponctiforme. 
mericarps 	 Méricarpes ovoïdes oblongs de 55-65 X 25-32 mm, à pubérulence rase ferrugineuse; intérieur lisse brun roux. 
seeds 	 Graines de 3-4,5 X 1,5 cm, presque uniformément roux pâle; cotylédons 15×5 mm;  étuis funiculaires longs de 2-3 mm. 
buds 	 Se distingue par ses boutons plus grands et plus aigus,
petals 	 par ses pétales de 4-5 mm très aigus,
ovules 	 par le nombre réduit de ses ovules, 2-4 par loge,
carpels 	 et par ses carpelles aussi larges ou presque aussi larges que longs dans le fruit.
habit 	 Liane ligneuse à entre-noeuds glabres, les plus âgés brunâtres et finement rugueux lenticellés.
stipules 	 Stipules réduites rapprochées sur un fin bourrelet transversal arqué.
latex 	 Pas de caoutchouc.
petiole 	 Pétiole de 5-13 mm, glabre.
lamina 	 Limbe coriace roux à olivacé roux à sec, rebordé, marge avec des denti-cules peu distincts, de 5-20 X 3-10 cm; base aiguë à arrondie;  sommet avec un acumen de 8-13 mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires; nervilles indistinctes, surtout dessus. 
cymes 	 Cymes longues de 4-8 cm, parfois groupées en panicules; axes à très fine pubérulence rousse (à sec);  bractées deltoïdes de 1 mm ou moins;  cymes multiflores mais contractées aux extrémités. 
pedicels 	 Pédicelle de 2-7 (-9) mm, roux pubérulent.
buds 	 Boutons ovés coniques aigus, longs de 5-6 mm, d'un roux parfois un peu orangé à sec, densément vêtu d'une pubérulence rase.
flowers 	 Fleur jaunâtres, semi-urcéolées, de 10-12 mm de diamètre.
calyx 	 Calice de 3-3,5 mm de diamètre, à lobes ovés quinconciaux de 1 mm.
petals 	 Pétales triangulaires allongés d'environ 4-6 X 1,5-2 mm, à pubérulence microscopique recto et verso.
disk 	 Disque à étroite cupule inférieure peu distinctement pubescente, d'environ 2,5-3 mm de diamètre; court androgynophore à bourrelet latéral pubescent de même diamètre que la cupule. 
filaments 	 Filets staminaux nettement pubérulents; anthère, 0,8 mm de largeur, à fente transversale tournée latéralement. 
ovary 	 Partie visible du sommet de l'ovaire, soit 1/3, glabre; (12)14 ovules par loge. 
style 	 Style pyramidal de 1,5 mm.
valves 	 Valve ou demi-méricarpe de 89 X 15 mm.
seeds 	 Graine de 80 X 21 mm (Zenker 2758).
habit 	 Liane de 5-10 m à écorce brun noirâtre ou grisâtre.
stipules 	 Stipules réduites sur un mince bourrelet transversal.
latex 	 Pas de caoutchouc.
petiole 	 Pétiole de 6-12 mm.
lamina 	 Limbe entier ou confusément crénelé, subcoriace, roussâtre, vernissé dessus à sec, un peu rebordé, de (5)7-16 X (2,5)3-8 cm; base aiguë ou arrondie;  sommet à acumen de 3-9 mm. 
secondary veins 	 Nervures secondaires, 6-8 paires; nervilles inégalement ou peu apparentes à sec. 
inflorescences 	 Inflorescences ramifiées dès la base ou fasciculées à cymes variables, de (2)3-10 cm; axes principaux presque glabres;  ramifications roussâ-tres pubérulentes. 
pedicels 	 Pédicelle ± pubérulent de 2-6 mm.
buds 	 Bouton glabre, oblong ovoïde, arrondi au sommet, à pétales quinconciaux imbriqués mais non cucullés au sommet.
flowers 	 Fleurs verdâtres, blanchâtres, jaunes, jaunâtres ou orangées, de 10-12 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales brun vert subor-biculaires, largement imbriqués, ± scabres vers la base, un peu inégaux, larges de 2-2,5 mm, microciliolés.
petals 	 Pétales oblongs à marges amincies, verts à apex brun jaunâtre, ± décombants de 5-7 X 2 mm, micropubéru-lents ou presque glabres dessus, peu distinctement ciliolés.
disk 	 Disque en étroite cupule un peu cachée à la base de l'androgynophore globuleux charnu, de 2,8 mm de diamètre et 1,4 mm de hauteur, glabre.
filaments 	 Filets rubanés de 1,5 mm; anthères jaunes à fente subapicale extrorse, larges de 1 mm. 
pistil 	 Partie visible du pistil 2 mm; style pyramidal;  loges semi-enfoncées contenant 9-16 ovules chacunes. 
mericarps 	 Méricarpes elliptiques de 8-10 X 3-4 mm, glabres.
seeds 	 Graine atteignant 66 X 18 mm, à aile roux clair; partie cotylédonée 30 X 5 mm;  cotylédons soudés;  étuis funiculaires 3 mm. 
habit 	 Liane ligneuse élevée capable d'atteindre 25-50 m de longueur.
internodes 	 Entre-noeuds glabres.
latex 	 Pas de caoutchouc.
stipules 	 Stipules espacées sur de fines crêtes décurrentes.
petiole 	 Pétioles longs de 4-8 mm.
lamina 	 Limbe à dents espacées, parfois médiocrement saillantes mais rarement peu distinctes, elliptique, de 3-13 X 2-6 cm, à sec rebordé et souvent un peu olivacé.
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires; réticule visible non très fin. 
inflorescences 	 Inflorescences le plus souvent en cymes axillaires pauci- ou pluriflo-res, longues de 1-2,5 cm, parfois groupées en panicules, à axes ultimes un peu pubérulents.
pedicels 	 Pédicelle de 1,5-9 mm persistant pour les 2/3 ou 3/4 de sa longueur.
buds 	 Bouton ovale de 4-6 mm, oblong à préfloraison subval-vaire; en fait les pétales sont latéralement depuis la base très étroitement imbriqués, mais non au sommet. 
flowers 	 Fleur blanche devenant jaune ou orangée, de 10-15 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales égaux ovés ciliolés.
petals 	 Pétales glabres ± décombants, de 4-7,5 X 1,5-2,5 mm, marginés microfrangés, à sommet obtus un peu relevé en proue de barque.
disk 	 Disque en cupule évasée de 2,5-4 mm de diamètre et 1-1,5 mm de hauteur, vert foncé, à bord finement denticulé festonné, un peu plus large que l'androgynophore; ce dernier en toupie, d'environ 2-2,5 mm de hauteur. 
stamens 	 Étamines un tout petit peu espacées à la base, d'environ 3 mm, enroulées extrorses.
pistil 	 Partie visible du pistil 2,5 mm, subconique; loges semi-enfoncées à (5)9-11 ovules. 
mericarps 	 Méricarpes dépassant 6×3 cm, elliptiques.
seeds 	 Graines ailées.
cotyledons 	 Cotylédons soudés.
habit 	 Liane élevée capable de dépasser 10-30 m de hauteur.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux brun roux pubérulents.
wood 	 Bois creusé de sillons rayonnants: 4 pour 1-1,5 cm de diamètre, puis, par dichotomie des secteurs ligneux, 8, 16 puis environ 32 pour 4 cm de diamètre, sillons de profondeur inégale et ± continus. 
stipules 	 Stipules réduites pubescentes, juxtaposées sur certains noeuds, espacées sans pli transversal sur d'autres.
petiole 	 Pétiole pubescent de 3-8 mm.
lamina 	 Limbe ± discolore, ovale de 4-13 X 1,5-6 cm, entier ou plus rarement un peu crénelé, pubescent dessous, poils simples roux pluricel-lulaires, surtout le long des marges, et spécialement au stade juvénile; extrémités obtuses ou arrondies, le sommet étant parfois un peu acu-miné. 
secondary veins 	 Nervures secondaires, 5-9 paires.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes axillaires grêles, longues de 1,5-9 cm, pluri-ou multiflores, parfois groupées en panicules terminales; axes et petites bractées roux tomenteux ainsi que les pédicelles longs de 0,5-3 mm. 
buds 	 Bouton pubescent ± conique.
flowers 	 Fleurs verdâtres, grisâtres ou jaunâtres, parfois un peu rousses, de 3-8 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales pubérulents ou velus, deltoïdes ± allongés, de 0,5-1,5 mm.
petals 	 Pétales étroitement triangulaires de 2-5,5 X 0,7-2 mm, à face externe tomenteuse à hirsute, à face interne tomentelleuse à veloutée, nettement valvaires à la préfloraison.
gynandroecium 	 Gynandrocée court et massif; le disque glabre présente un mince et très étroit rebord cupulaire qui peut se réduire à un petit rebord non cupu-laire (Hallé N. 1596). 
stamens 	 Étamines insérées de façon contiguë à 0,2 mm environ au-dessus du disque; filet en trapèze, 0,5-0,7 X 0,6-0,8 mm;  anthère large de 0,2-0,3 mm. 
ovary 	 Ovaire un peu bombé, pubescent autour de la base du style; ce dernier est glabre, cylindroconique tronqué, haut de 0,3 mm environ. 
ovules 	 Ovules 5-10 par loge.
mericarps 	 Méricarpes de 4-7 X 2-4 cm, le plus souvent elliptiques, roussâtres pubérulents puis ± glabrescents.
seeds 	 Graines de 30-36 X 12-15 mm; partie cotylédonée 20 X 7 mm;  cotylédons soudés. 
lamina 	 Limbe foliaire chartacé souvent mince de 5-15 X 2-7 cm.
inflorescences 	 Inflorescences plutôt pauci- ou pluriflores, en cymes axillaires dichasiales simples.
buds 	 Bouton court, brièvement aigu.
flowers 	 Fleurs de 3-5 mm de diamètre.
petals 	 Pétales courts, 1,5-2,5 X 1-2 mm, barbus à l'apex.
anthers 	 Anthères au contact de la corolle dans le bouton.
ovules 	 Ovules 4-? par loge.
seeds 	 Graines atteignant 40-45 mm.
habit 	 Liane dépassant 15 m, à entre-noeuds longtemps vêtus de poils roux ou roussâtres.
wood 	 Bois présentant des sillons rayonnants.
petiole 	 Pétioles velus de 3-8 mm.
lamina 	 Limbe discolore elliptique, glabre dessus, sauf parfois vers la base de la nervure médiane, densément velu dessous, surtout sur la médiane et sur les marges qui sont un peu rebordées; limbe de (3-)6-12 X (2)3-6,5 cm;  base obtuse à un peu cordée;  sommet obtus, largement arrondi ou brièvement subacuminé. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires.
inflorescences 	 Inflorescences à base de cymes dichotomes axillaires, ± groupées en panicules, à axes très velus, roux ou roussâtres.
pedicels 	 Pédicelles de 2-6 mm.
buds 	 Boutons subglobuleux coniques, roux velus.
flowers 	 Fleur urcéolée ou semi-urcéolée de 5-9 mm de diamètre.
calyx 	 Calice à lobes hirsutes.
petals 	 Pétales triangulaires de 3-4 X 1,5-2,5 mm, barbus hirsutes.
disk 	 Disque de 1,5-2,5 mm de diamètre, soit en très courte et étroite cupule, soit en très mince bourrelet latéral séparé de Fandrocée par une petite couronne charnue un peu bombée au-dessus du niveau supérieur du disque.
stamens 	 Étamines à filets courts et larges; anthère large de 0,3-0,5 mm. 
ovary 	 Ovaire pubescent autour du style.
ovules 	 4-8 ovules par loge.
mericarps 	 Méricarpes de 5-7 X 3-3,5 cm, roussâtres velus, à l'intérieur roux clair lisses.
funicles 	 Étuis funiculaires d'environ 1,5 mm; réceptacle ± pubescent autour des cicatrices carpellaires. 
seeds 	 Graines uniformément roux clair atteignant 45 X 16 mm; partie cotylédonée de 18-28 X 8 mm. 
cotyledons 	 Cotylédons soudés de 16 X 4,5 X 2 mm.
buds 	 Cette variété se distingue par son bouton plus nettement conique,
sepals 	 par ses sépales un peu arqués extérieurement,
corolla 	 par sa corolle subrotacée.
disk 	 Le disque, nettement cupuliforme a une hauteur de 2,5 mm; le dessus des pétales a une pubérulence très rase;  les marges des pétales présentent quelques glandes;  la villosité de l'inflorescence est extrême. 
habit 	 Liane élevée dépassant 10-15 m, parfois seulement 2 m chez des formes basses héliophiles.
latex 	 Pas de caoutchouc.
old shoots 	 Rameaux âgés criblés de lenticelles rudes.
trunk 	 Tronc jusqu'à 10 cm de diamètre.
wood 	 Bois multisillonné à rayons lacuneux ± interrompus.
petiole 	 Pétiole de 5-10 mm.
lamina 	 Limbe variable suivant les formes: les unes héliophiles à petits limbes vert olive à sec;  d'autres sciaphiles à limbes plus grands souvent bruns ou roussâtres à sec;  forme elliptique assez variable pour une longueur de 2-15 cm;  base subaiguë à arrondie;  sommet acuminé plutôt brièvement;  marge à dents ± nettes, plutôt espacées. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-9 paires.
inflorescences 	 Inflorescences composées de cymes situées le plus souvent à l'aisselle de feuilles, souvent courtes 1-2,5 cm, pluriflores ou multiflores contractées; axes supérieurs souvent pubérulents ainsi que les pédicel-les, longs de 1-2,4 mm. 
buds 	 Bouton conique de 3-5 X 3-4 mm.
flowers 	 Fleurs vertes urcéolées.
calyx 	 Calice ± pubérulent vers la base; sépales subégaux, ovés ou semi-orbiculaires, souvent microciliolés, parfois avec quelques glandes marginales. 
petals 	 Pétales glabres, triangulaires, se détachant avec une partie du disque, de 4-5×2 mm, à petit mucron charnu au sommet.
disk 	 Disque largement cupuliforme, aminci et adhérent à la base des pétales, à marge un peu sinueuse ou échancrée entre les pétales.
androecium 	 Androcée bas; étamines à filet long, élargi à la base, rubané sur sa plus grande longueur, à anthère orangé vif large de 0,7-1 mm, partagée en 4 locelles bombées. 
pistil 	 Pistil long et subulé, de 2,5-3 mm, le style dépassant beaucoup les étamines dans le jeune bouton.
ovary 	 Ovaire peu enfoncé à paroi mince; (8)10-14 ovules par loge. 
mericarps 	 Méricarpes de 4-8 X 2-4 cm.
seeds 	 Graines roux clair à aile ochracée translucide; partie cotylédonée 15-20 X 8 mm;  cotylédons soudés. 
funicles 	 Étuis funiculaires d'environ 2,5 mm.
disk 	 Cette variété se distingue par son disque épais tronconique non relevé latéralement en cupule et non adhérent aux pétales qui sont ± étalés.
disk 	 Le disque est ± tronconique ou patelliforme et son bord inférieur est aminci sans être cupuliforme.
habit 	 Grandes lianes inermes à filaments de caoutchouc; bois à 4 (X 1-3) sillons ± profonds. 
leaves 	 Feuilles opposées pétiolées.
stipules 	 Stipules espacées ou jointives aux noeuds.
lamina 	 Limbe denté ou entier.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes compliquées de fleurs surnuméraires ou de ramifications supplémentaires.
flowers 	 Fleurs pédicellées petites (ou moyennes), à 5 sépales et 5 pétales valvaires (ou imbriqués), tomenteux (ou ± pileux) sur les deux faces.
disk 	 Disque circulaire simple, annulaire (ou en coussinet ± épais), glabre (ou pubérulent).
stamens 	 Étamines 3, transversalement déhiscentes; pollen en grosses polyades, de 4 tétrades ou 16 monades, calymnées;  3-4 pores par monade mais pas de sillons. 
ovary 	 Ovaire ± enfoncé.
style 	 Style atténué; stigmate ponctiforme ou trilobulé. 
ovules 	 4-8 ovules par loge.
fruits 	 Fruit glabre tricarpellé; 4-8 graines par méricarpe;  déhiscence en 6 valves. 
receptacle 	 Réceptacle persistant avec les étuis funiculaires comprimés triangulaires.
seeds 	 Graines ailées à raphé transalaire, à tégument glabre.
cotyledons 	 Cotylédons séparés ou soudés présentant des filaments de caoutchouc à la cassure; petite radicule nettement saillante. 
habit 	 Liane élevée dépassant 15-45 m de longueur, à jeunes rameaux latéraux cylindriques glabres, ± vêtus d'une pruine blanc bleuâtre.
shoots 	 Rameaux aoûtés ± lenticellés.
cork 	 Liège couvrant une fine couche orangée.
wood 	 Vieux bois à 4 sillons atteignant 20 cm de diamètre, à écorce grisâtre un peu rugueuse.
stipules 	 Stipules sur un fin bourrelet transversal, parfois ± confluentes ou même réduites à une seule paire par noeud.
petiole 	 Pétiole de 5-13(-20) mm.
lamina 	 Limbe chartacé à subcoriace, discolore souvent brun à sec, ovale ou obové, parfois obdeltoïde, de 4-15 X 2,5-8(-10) cm; base en coin ou obtuse;  sommet acuminé ou tronqué;  marge entière (sauf dans les formes juvéniles). 
secondary veins 	 Nervures secondaires 4-7(8) paires.
inflorescences 	 Inflorescences en grandes cymes abondamment pourvues de ramifications supplémentaires, parfois disposées en panicules, à pédoncules des cymes longs de 3-8 cm; axes ± pubérulents blanc jaunâtre, à 7-8 niveaux de ramifications cylindriques;  ultimes ramifications dichotomes;  petites bractées aiguës. 
pedicels 	 Pédicelles pubérulents de 1-2,5 mm.
buds 	 Boutons globuleux de 0,8-1,2 mm de diamètre, à préfloraison valvaire.
flowers 	 Fleurs très nombreuses de 1,5-4 mm de diamètre, blanches ou jaune pâle.
calyx 	 Calice à 5 lobes deltoïdes égaux, d'environ 0,4 mm, et pubérulents.
petals 	 Pétales ± subérigés deltoïdes, longs de 1-1,5 mm, pubérulents à l'extérieur, velus à l'intérieur sauf à la base.
disk 	 Disque blanc ou vert, étroitement annulaire plutôt que cupuliforme.
stamens 	 Étamines insérées dans un sillon péri-gyne, à filets courts, à anthères pubérulentes; pollen jaune clair. 
ovary 	 Ovaire glabre, 2/3 enfoncé et trilobé; 4-8 ovules dans chacune des 3 loges. 
style 	 Style très court; stigmate à très petits lobes oppositistémones. 
juvenile fruits 	 Fruits juvéniles à pruine bleuâtre; méricarpes subérigés atteignant 5-9,5 X 1,7-3 cm, longuement oblongs ou atténués, émarginés ou non au sommet. 
seeds 	 Graine contenant du caoutchouc, de (3)4-6,8 X 1,2-1,8 cm, à tégument brun noirâtre et aile roux saumoné pâle.
cotyledons 	 Cotylédons adhérents, difficilement séparables, souvent longs et étroits.
funicles 	 Étuis funiculaires longs de 2,2-5 mm.
habit 	 Liane glabre à filaments de caoutchouc.
wood 	 Coupe du vieux bois à contour denté crénelé.
leaves 	 Feuilles opposées pétiolées.
stipules 	 Stipules extra-pétiolaires.
lamina 	 Limbe denté.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes dichotomes sans fleurs surnuméraires ni rameaux supplémentaires.
small bracts 	 Petites bractées opposées aiguës persistantes.
buds 	 Bouton large et court.
calyx 	 Calice à 5 pétales quinconciaux, petits.
corolla 	 Corolle très charnue ne s'étalant pas; 5 pétales juxtaposés à la base, inégaux imbriqués latéralement, non couvrants entre eux au sommet du bouton. 
disk 	 Disque nul.
androecium 	 Androcée de 3 étamines courtes, connées à la base, extrorses, à anthère transversalement déhiscente.
pollen 	 Pollen en tétrades calymnées de 4 monades tricolporées.
ovary 	 Ovaire glabre, triloculaire demi-enfoncé.
style 	 Style nul.
stigma 	 Stigmate à 3 lobes oppositipétales. 6-8(12) ovules bisériés par loge.
fruits 	 Fruit à 3 méricarpes déhiscents en 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées à raphé transalaire insérées sur des étuis funiculaires.
embryo 	 Embryon à radicule saillante et à cotylédons non soudés contenant du caoutchouc.
habit 	 Liane élevée atteignant 15-25 m.
buds 	 Bourgeons à pérule effilée.
shoots 	 Rameaux à écorce brun roux devenant ± écailleuse après aoûtement.
wood 	 Bois dépassant 10 cm de diamètre.
stipules 	 Stipules effilées aiguës atteignant 1-2 mm.
petiole 	 Pétiole canaliculé de 3-9 mm.
lamina 	 Limbe chartacé elliptique, de (5)9-14 × 3,5 cm, discolore à sec, ± olivacé dessus et brun dessous à sec; base aiguë ou subaiguë;  sommet acuminé à caudé;  marges nettement dentées, à 20-35 dents sinueuses par côté. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 6-8 paires arquées ascendantes; fin réticule apparent sur les deux faces à sec. 
cymes 	 Cymes courtes subombelliformes axillaires opposées, dichotomes, à pédoncule long 10-25 mm; axes supérieurs courts, glabres ou très finement pubérulents (notamment en Côte-d'Ivoire);  bractées ciliolées de 1-1,5 mm.  Pédicelle ± ruguleux ou micropapilleux de 1-3 mm, accrescent après fécondation.  Boutons de 2-2,5 mm de diamètre, épatés, camus au sommet. 
flowers 	 Fleurs blanches devenant un peu orangées puis rose saumon et enfin brun rouge, s'ouvrant peu, de 4-5 mm de diamètre.
sepals 	 Sépales ovés de 1 mm, finement denticulés.
petals 	 Pétales très charnus et inégaux, ne s'étalant pas.
stamens 	 Étamines très courtes.
ovules 	 Ovules 6-8(12) par loge.
stigma 	 Stigmate sessile ou subsessile trilobé.
mericarps 	 Méricarpes elliptiques, souvent atténués, atteignant 6-8 X 2,2-3 cm, à sommet émarginé ou non.
valves 	 Valves brunâtres, rousses à l'intérieur.
seeds 	 Graine de 38-43×14-17 mm, à aile jaune roux pâle; cotylédons allongés. 
funicles 	 Étuis funiculaires triangulaires de 1,2-1.8 mm
habit 	 Liane ligneuse à filaments de caoutchouc.
leaves 	 Feuilles opposées pétio-lées.
stipules 	 Stipules extrapétiolaires.
lamina 	 Limbe entier.
inflorescences 	 Inflorescences axillaires en cymes dichotomes sans fleurs surnuméraires ni rameaux supplémentaires; petites bractées persistantes. 
buds 	 Bouton globuleux pédicellé.
sepals 	 Sépales 5 courts subégaux quinconciaux, imbriqués latéralement mais peu couvrants entre eux au sommet du bouton.
disk 	 Disque nul.
stamens 	 Étamines 3, plus longues que le pistil, connées à la base, courbées introrses; anthères transversalement déhiscentes;  pollen en tétrades calymnées de 4 monades tricolporées. 
stigma 	 Stigmate subsessile trilobé.
ovules 	 Ovules bisériés, 4-8 par loge.
fruits 	 Fruit à 3 méricarpes elliptiques déhiscent en 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées (T. nigrisilvae).
habit 	 Liane glabre à rameaux roux devenant écailleux.
petiole 	 Pétiole canaliculé de 5-9(12) mm.
lamina 	 Limbe concolore elliptique de 5-12 X 2-6 cm, chartacé; base aiguë ou subaiguë;  sommet acuminé à subrostré;  marge entière mais parfois faiblement ondulée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-7 paires longuement arquées ascendantes.
cymes 	 Cymes opposées axillaires dichotomes, lâches ou non, parfois disposées en panicules.
peduncle 	 Pédoncule des cymes long de 1-3(4) cm; bractées aiguës deltoïdes d'environ 1 mm;  première dichotomie présentant souvent une petite fleur avortée. 
pedicels 	 Pédicelle long de 1,5-4 mm.
buds 	 Boutons globuleux.
flowers 	 Fleur de 6-7 mm de diamètre, étalée ou presque au début de l'anthère, blanche ou presque devenant jaune, jaunâtre, rose, orangée ou rouge et jusqu'à écarlate.
sepals 	 Sépales courts semi-orbiculaires paucidenti-culés.
petals 	 Pétales 3 X 1-1-5 mm, un peu charnus, marginés.
filaments 	 Filets arqués embrassants à la base; anthère 4 locellées. 
pistil 	 Pistil enfoncé très court; stigmate à 3 lobules oppositistémones. 
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Lianes ligneuses glabres à filaments de caoutchouc.
wood 	 Bois à coupe transversale anguleuse étoilée.
leaves 	 Feuilles opposées pétiolées.
stipules 	 Stipules extrapétiolaires réduites, très aiguës.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes dichotomes axillaires parfois groupées en panicules, glabres, multiflores, à bractées opposées persistantes; ni fleurs ni ramifications surnuméraires. 
buds 	 Boutons globuleux.
flowers 	 Fleurs pédi-cellées (4)5-mères.
sepals 	 Sépales petits souvent épaissis en goitre à la base.
petals 	 Pétales imbriqués.
disk 	 Disque absent.
stamens 	 Étamines 5 arquées introrses; anthères transversalement déhiscentes;  pollen en tétrades de 4 monades tri-colporées. 
ovary 	 Ovaire à 3 loges; stigmate subsessile trilobé. 
ovules 	 4-16 ovules par loge.
fruits 	 Fruit à 3 méricarpes se dissociant en 6 valves caduques.
seeds 	 Graines ailées à raphé transalaire, insérées sur des étuis funiculaires comprimés.
seedlings 	 Plantule à cotylédons épigés.
habit 	 Liane ligneuse glabre dépassant 20 m de hauteur et contenant du caoutchouc; rameaux rougeâtres ruguleux. 
petiole 	 Pétiole de 9-14 mm.
lamina 	 Limbe subcoriace, brunâtre à sec, dessus un peu grisâtre terne, de 8-16 (19) X 4-8(10) cm; base aiguë brièvement subcunéiforme à arrondie;  sommet brièvement acuminé;  marge entière un peu irrégulière. 
median veins 	 Nervure médiane sans relief dessus; 6-8(9) paires de nervures secondaires longuement arquées;  intersecondaires subperpendiculaires, nombreuses et bien apparentes. 
cymes 	 Cymes axillaires par paires, longues de 3,5-9 cm, brun roux à sec, multiflores, à pédoncule de 15-42 cm, à axes robustes, ruguleux squameux à sec, à bractées deltoïdes de 1 mm.
pedicels 	 Pédicelles de 1-2,5 mm.
buds 	 Boutons globuleux de 2-3 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs étalées de 6-7 mm de diamètre, blanches, puis jaunes devenant brun clair, agréablement odorantes.
calyx 	 Calice vert pâle à sépales quinconciaux un peu inégaux semi-orbiculaires, entiers, larges de 1-1,7 mm.
petals 	 Pétales oblongs à subspatulés, de 2,5-3 X 1,5 mm, subcharnus à bord distal aminci.
stamens 	 Étamines 5 incurvées à saillie externe à la base du filet.
ovary 	 Ovaire triloculaire à stigmate trilobé subsessile.
ovules 	 Ovules 8-10 bisériés par loge.
fruits 	 Fruit non connu.
habit 	 Liane ligneuse élevée dépassant 6-10 m de hauteur et atteignant 50 m de longueur.
juvenile shoots 	 Jeunes rameaux ± quadrangulaires.
spikes 	 Épiderme vert devenant rougeâtre à noirâtre puis écailleux.
wood 	 Bois à contour multisil-lonné subétoilé, contour à observer sur coupe, dépassant 5 cm de diamètre avec le rhytidome.
petiole 	 Pétiole de 4-9 mm.
lamina 	 Limbe chartacé elliptique de 3-13 X 1,6-5 cm; base aiguë à arrondie;  sommet subrostré à acumen de 1-2,5 cm;  marges dentées. 
median veins 	 Nervure médiane parfois arquée; 5-8 paires de nervures secondaires minces, arquées ascendantes. 
cymes 	 Cymes glabres de 1,8-5 cm, à pédoncule quadrangulaire étroitement mais nettement ailé; à son sommet les deux premières bractées atteignent 3-4 mm, les suivantes seulement 1 mm. 
pedicels 	 Pédicelle grêle de 1,5-3,5 mm.
buds 	 Boutons globuleux de 1,5-2 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs étalées de 5-6,5 mm de diamètre, (4)-5-mères, blanches devenant jaunes puis orangées, parfois rosées puis violacées.
sepals 	 Sépales ovés arrondis d'environ 1 mm, finement denticulés.
petals 	 Pétales minces de 2-3 X 1-1,5 mm.
short stamens 	 Étamines courtes de 0,5 mm.
ovary 	 Ovaire court à lobes stigmatiques divergents alterni-carpelles; 6-9 ovules par loge. 
mericarps 	 Méricarpes de 4-6 X 2,2-4 cm.
seeds 	 Graines de 3-5 X 1-1,5 cm, à téguments brun noir et aile jaune roux clair.
cotyledons 	 Cotylédons libres contenant très peu de caoutchouc.
radicle 	 Radicule aiguë nettement saillante.
funicles 	 Étuis de 1,5 X 1,8 mm.
habit 	 Liane ligneuse dépassant 5-6 m de hauteur, voisine de la précédente.
petiole 	 Pétiole de (4)6-12(14) mm.
lamina 	 Limbe ovale souvent assez large, de 6-13 X 3-10 cm, chartacé denté, olivacé ou brun olivâtre à sec; base ± arrondie;  sommet avec un acumen court ou peu distinct. 
secondary veins 	 Nervures secondaires 5-8 paires arquées ascendantes.
inflorescences 	 Inflorescences en cymes de 2-4(5) cm; pédoncule quadrangulaire non ailé. 
bracts 	 Bractées réduites 1(2) mm, rarement jusqu'à 3 mm.
buds 	 Bouton globuleux de 1,5-2 mm de diamètre.
flowers 	 Fleurs étalées de 3,5-5,5 mm de diamètre, blanches à orangées puis brunâtres.
sepals 	 Sépales 5 aigus ou subaigus, entiers ou paucidenticulés.
petals 	 Pétales oblongs de 2 X 1 mm, un peu angu-leux et non spatulés.
ovules 	 Ovules 6-8 par loge.
mericarps 	 Méricarpes de 4-6 X 1,8-2,4 cm.
fruits 	 Les très jeunes fruits sont couverts d'une pruine bleutée.
seeds 	 Graine de 32-41 X 8-10 mm.
lamina 	 Le limbe est un peu plus petit, plus terne, plus brunâtre à sec, à peu près non denté mais plutôt entier ou ondulé irrégulièrement, à sommet acuminé assez nettement mais plus brièvement; les fines nervilles du limbe sont moins distinctes. 
ovules 	 6 ovules par loge.
habit 	 Liane ligneuse atteignant 30 m de hauteur et 25 cm de diamètre de tige.
shoots 	 Rameaux roux ± ruguleux à sec, parfois avec de fines arêtes.
petiole 	 Pétiole de 5-15 mm.
lamina 	 Limbe chartacé, olivacé ou gris olivâtre à sec, de 7-16(20) X 4-8,5(11) cm; base aiguë ou arrondie;  sommet acuminé;  marge dentée. 
secondary veins 	 Nervures secondaires (6)7-9 paires arquées ascendantes; fines nervures bien apparentes à sec. 
cymes 	 Cymes multiflores longues de 3-10 cm, à pédoncule à 4 arêtes long de 1-6 cm; bractées de 1-2 mm. 
pedicels 	 Pédicelle de 2-5 mm.
buds 	 Bouton subglobuleux de 2-3 mm de diamètre, parfois rosé.
flowers 	 Fleurs très odorantes, étalées, de 5-10 mm de diamètre, blanches puis jaunes, à orangé rouge et brun.
sepals 	 Sépales subégaux ovés, denticulés ciliés, longs d'environ 1 mm.
petals 	 Pétales spatulés grands, de 3-4,5 X 1,5-2 mm, à bord aminci.
stamens 	 Étamines 5 petites, connées à la base.
pistil 	 Pistil réduit à 3(4) loges contenant chacune 14-16 ovules.
lobes 	 Petits lobes stigmatiques divergents.
mericarps 	 Méricarpes de 6-9 X 3-4 cm.
seeds 	 Graines de 37-50 X 15-16 mm, à tégument noir et aile roux clair; cotylédons libres, étroits, de 22 X 3 mm, contenant peu de caoutchouc;  radicule bien saillante;  étuis funiculaires hauts de 1,7 mm. 
